Hal 1 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. PUTUSAN Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA (1.1) Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara - perkara Perdata pada Peradilan Tingkat Pertama telah menjatuhkan Putusan sela sebagai berikut dalam perkara antara: Rr. Agustin Issurjanti , bertempat tinggal di Perum Ykp, Pandugo, P Ii F - 35 Rt. 03, Rw. 09 Kel. Penjaringan Sari Kec. Rungkut, Kota Surabaya, Penjaringansari, Rungkut, Kota Surabaya, Jawa Timur, sebagai Pembantah I Muhammad Rosihan , bertempat tinggal di Perum Ykp, Pandugo, P Ii F - 35 Rt. 03, Rw. 09 Kel. Penjaringan Sari Kec. Rungkut, Kota Surabaya, Penjaringansari, Rungkut, Kota Surabaya, Jawa Timur, sebagai Pembantah II; Dalam hal ini memberi kuasa Kepada Niken Podentiana, S.H., Dkk, Para Advokat dan Konsultan Hukum pada Kantor Hukum IAI “ ISLAMIC ADVOKAT INDONESIA ” yang beralamat di Jalan Wisma Permai Tengah XI/EE -4 Kota Surabaya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 10 Januari 2026 yang telah didaftarkan dikepaniteraan Pengadilan Negeri Surabaya dengan nomor register 463/NK/I/2026 tanggal 21 Januari 2026, selanjutnya sebagai Kuasa Para Pembantah ; Melawan Vidia Riskawati, bertempat tinggal di Jalan Sidomakmur II, Rt 02 Rw 13 Desa Lumbungsari, Kecamatan Bululawang, Kabupaten Malang, Jawa Timur, dalam hal ini diwakili oleh Advokatnya bernama Muhammad Firman Islamy, S.H., Para Advokat dan Konsultan Hukum di kantor Hukum DODDY Hal 2 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. SETIAWAN and PARTNERS, yang beralamat di jalan Rungkut Harapan Blok J -44 Surabaya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 27 maret 2025 yang telah didaftarkan di kepaniteraan Pengadilan Negeri Surabaya dengan nomor register 180/HK/III/2026 tanggal 31 Maret 2026, sebagai Terbantah I; PT Beton Abadi Prima, tempat kedudukan Jalan Merdeka No 2, Desa Ketemasdungus, Kecamatan Puri, Kabupaten Mojokerto, sebagai Terbantah II ; PT. Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Sidoarjo , bertempat tinggal di Jalan Ahmad Yani 35, Kelurahan Sidokumpul, Sidoarjo, Kabupaten Sidoarjo, dalam hal ini memberikan Kuasa kepada Bambang Kurniawan, Pegawai PT bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk, yang beralamat di Jalan Jendral A. Yani No. 35 Kelurahan Sidokumpul Kecamatan Sidoarjo Kabupaten Sidoarjo, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 29 Januari 2025, sebagai Terbantah III ; Kantor Pelayanan Kekayaan Negara Dan Lelang Surabaya , tempat kedudukan Jalan Indrapura No. 5 Kelurahan Krembangan Selatan, Kecamatan Krembangan, Kota Surabaya, Jawa Timur, dalam hal ini diwakili oleh kuasanya bernama Faisal Riandani, Pegawai Kantor Pemerintahan Republik Indonesia cq. Kementerian Keuangan Republik Indonesia cq. Direktorat Jenderal kekayaan Negara cq. Kantor Wilayah DJKN jawa timur cq. Kantor Pelayanan Kekayaan Negara Dan Lelang Surabaya yang berkantor di Kantor Pelayanan Kekayaan Negara Dan Lelang Surabaya, yang beralamat di Gedung Keuangan Negara I Lantai 5 Jalan Indrapura No. 5 Kota Surabaya, berdasarkan surat kuasa khusus Nomor SKU -119/MK/KN.7/2026 tanggal 04 Februari 2026 yang telah didaftarkan dikepaniteraan Hal 3 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. Pengadilan Negeri Surabaya dengan nomor register 945/HK/II/2026 tanggal 11 Februari 2026, sebagai Terbantah IV ; Kantor Pelayanan Kekayaan Negara Dan Lelang Sidoarjo , tempat kedudukan Jalan Erlangga No.161, Kapasan, Sidokare, Kecamatan Sidoarjo, Kabupaten Sidoarjo, Jawa Timur, dalam hal ini diwakili oleh kuasanya bernama Untung Sudarwanto, Kepala KPKNL Sidoarjo, Dkk yang beralamat di Jalan Erlangga No.161, Kapasan, Sidokare, Kecamatan Sidoarjo, Kabupaten Sidoarjo, Jawa Timur, berdasarkan surat kuasa khusus Nomor SKU -172/MK/KN.7/2026 tanggal 18 Februari 2026 yang telah didaftarkan dikepaniteraan Pengadilan Negeri Surabaya dengan nomor register 239/HK/IV/2026 tanggal 27 April 2026, sebagai Terbantah V; Kantor Pertanahan Surabaya II , tempat kedudukan Jalan Krembangan Barat No. 57, Kelurahan Krembangan Selatan, Kecamatan Krembangan, Kota Surabaya., dalam hal ini diwakili oleh Kuasanya bernama Rizky Nur Darajati, S.H., Pegawai Kantor Pertanahan Kota Surabaya II yang berkantor di Kantor Pertanahan Kota Surabaya II, yang beralamat di Jalan Krembangan Barat No. 57 Kota Surabaya, berdasarkan surat kuasa khusus Nomor SKA/21/35.80 - 600/II/2026 tanggal 09 Februari 2026 yang telah didaftarkan dikepaniteraan Pengadilan Negeri Surabaya dengan nomor register 1192/HK/II/2026 tanggal 23 Februari 2026 , sebagai Terbantah VI ; Kantor Pertanahan Sidoarjo , tempat kedudukan Jalan Lkr. Timur No.Km.5, Rangkah Kidul, Kecamatan Sidoarjo, Kabupaten Sidoarjo, Jawa Timur, dalam hal ini diwakili oleh kuasanya bernama Moch. Zainul Arifin, A.Ptnh., M.H., Dkk, Pegawai Hal 4 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. Kantor Pertanahan Kabupaten Sidoarjo yang berkantor di Kantor Pertanahan Kabupaten Sidoarjo, yang beralamat di Jalan Tambak Gebang Kelurahan Gedangan Kabupaten Sidoarjo, berdasarkan surat kuasa khusus Nomor 08/SK - 35.15/II/2026 tanggal 04 Februari 2026 yang telah didaftarkan dikepaniteraan Pengadilan Negeri Surabaya dengan nomor register 918/HK/II/2026 tanggal 11 Februari 2026, sebagai Terbantah VII ; Adi Nur Prasetyo , bertempat tinggal di Jalan Suningrat Rt 12 Rw 3, Desa Ketegan, Kecamatan Taman, Kabupaten Sidoarjo Jawa Timur, sebagai Turut Terbantah I; Notaris Heroe Djatmiko, bertempat tinggal di Jalan Pahlawan No13 -3, Kwadengan Barat, Lemahputro, Kecamatan Sidoarjo, Kabupaten Sidoarjo, Jawa Timur, sebagai Turut Terbantah II; (1.2) Pengadilan Negeri tersebut; Membaca berkas perkara yang bersangkutan; Mendengar kedua belah pihak yang berperkara; Memperhatikan bukti -bukti yang diajukan kedua belah pihak; 2.TENTANG DUDUK PERKARANYA (2.1) Menimbang, bahwa Pembantah dengan Surat bantahannya tertanggal 14 Januari 2026 yang diterima dan didaftarkan di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Surabaya pada tanggal 22 Januari 2026 dengan Register Nomor 82/Pdt.Bth/ 2026/PN Sby telah mengajukan bantahan sebagai berikut: - Bahwa Pada awalnya PT. Beton Abadi ( Terlawan II) Mengajukan Pinjaman dalam bentuk Rekening Korang pada bulan april 2015 pinjaman senilai Rp. 800.000.000, - ( delapan ratus juta rupiah ) dengan agunan tanah dan bangunan milik pelawan I yaitu : Hal 5 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. a. Tanah beserta bangunan dengan luas tanah 105 m2 dengan alas hak Sertifikat Hak Milik No. 783 , 8 maret 2002 atas nama. R Agustin Issurjanti yang terletak di kelurahan Penjaringan sari kecamatan Rungkut Kota Surabaya selnjutnya disebut obyek sengketa I b. Tanah beserta bangunan dengan luas tanah 98 m2 dengan alas hak Sertifikat Hak Guna Bangunan No. 82 , 8 maret 2002 atas nama. Janda Roro Agustin Issurjanti yang terletak di kelurahan Sarirogo kec. Sidoarjo kab. Sidoarjo selanjutnya disebut obyek sengketa II. c. Tanah beserta bangunan dengan luas tanah 98 m2 dengan alas hak Sertifikat Hak Guna Bangunan No. 88 , 29 mei 1996 atas nama. Janda Raden Roro Agustin Issurjanti yang terletak di desa Rangkah Kidul kecamatan sidoarjo. Selanjutnya disebut obyek sengketa III Bahwa dalam perjanjian tersebut Terlawan II berkewajiban membayar bunga Rp. 9.000.000, -( Sembilan juta rupiah ) per bulan. - Bahwa Karena Terlawan II lancar di dalam pembayaran, Terlawan II mendapatkan fasilitas top up di april 2015 pinjaman senilai Rp. 1.200.000.000, - ( satu Milyar dua ratus juta rupiah ) dengan kewajiban membayar bunga Rp. 10.000.000, - ( sepuluh juta rupiah ) per bulan. - Bahwa Karena Terlawan II lancar di dalam pembayaran, Terlawan II mendapatkan fasilitas top -up di april 2017 sampai tahun 2022 pinjaman senilai Rp. 1.600.000.000, - ( satu Milyar enam ratus juta rupiah ) dengan kewajiban membayar bunga Rp. 12.000.000, - ( dua belas juta rupiah ) per bulan. - Bahwa pada saat pandemi covid 19 perusahan mengalami penurunan pendapatan seperti halnya perusahaan -perusahaan lain dan saat iTU mendapatkan restrukturisasi dengan pembayaran 50% dari nilai yang seharusnya Rp. 12.000.000, - ( dua belas juta rupiah ) menjadi Rp. 6.000.000, - ( enam juta rupiah ) selama tahun 2022 sampai 2023. - Bahwa Terlawan III meminta ditahun 2023 kembali dengan pembayaran kembali Normal Rp. 12.000.000, - ( dua belas juta ) perbulan, dan karena masih Hal 6 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. terdampak krisis pandemi Covid 19 kemampuan membayar PT. Beton Prima tidak bisa memenuhi permintaan tersebut sehingga perjanjian tidak diperpanjang dan PT. beton dinyatakan Wanprestasi dan diminta mengembalikan seluruh pinjaman sebesar -Rp. 1.600.000.000( satu milyar enam ratus ribu rupiah ) - Bahwa agunan adalah milik pelawan I yang kebetulan saat itu adalah merupakan komisaris PT. Beton Prima maka Para pelawan harus menanggung resiko eksekusi Lelang atas agunan Tersebut - Bahwa para pelawan sudah melakukan negosiasi untuk tidak melakukan pelelangan mengingat sudah terjadi pergantian pengurus dalam perusahaan, yang seharusnya tidak mengandalkan agunan milik para pelawan namun dirubah ke agunan milik perusahaan. - Bahwa karena negosiasi tersebut tidak berhasil maka obyek tersebut akhirnya terlelang dengan pemenang lelang : a. Terlawan I untuk obyek sengketa I berdasarkan berdasarkan Kutipan Risalah Lelang Nomor 335/10.01/2025 -01 dengan harga Lelang Rp. 470.000.000 ( empat ratus tujuh puluh juta rupiah ) b. Turut Terlawan I untuk obyek sengketa II Kutipan Risalah Lelang Nomor 265/10.02/2025 -01 dengan Harga Lelang Rp. 162.500.000 ( seratus enam puluh dua juta lima ratus ribu rupiah ). - Bahwa Terlawan I dan Turut Terlawan I adalah pihak -pihak yang tidak memiliki Empati dan memanfaatkan situasi dan demi mendapatkan harga murah meskipun diperoleh dari hasil penderitaan orang lain dalam hal ini debitur yang mengalami kesulitan dalam pembayaran yang dikarenakan pandemic covid 19. - Bahwa yang menjadi permasalahan didalam proses pelelangan tersebut adalah limit lelang yang lebih kecil dari pokok hutang para pelawan sehingga meskipun agunan para pelawan telah terlelang, para pelawan tetap harus menanggung sisa hutang yang masih belum terbayar. Dan dalam prakteknya pihak -pihak yang masih menanggung hutang tanpa ada jaminan akan menghadapi pola - Hal 7 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. pola penagihan yang dilakukukan secara tidak etis bahkan melibatkan pihak - pihak lain yang bertujuan untuk mempermalukan pihak debitur. - Bahwa sejak awal para pelawan mendapatkan perlakuan yang kurang sportif dari terlawan I diantaranya tidak diberikannya Salinan perjanjian antara PT. Beton Prima dengan Terlawan I. baik perjanjian I, perjanjian II, Perjanjian III dan Perjanjian ke IV. - Bahwa Menurut informasi dari turut terlawan II seluruh perjanjian baik asli maupun turunan sudah dibawa oleh Terlawan III sehingga didalam permasalahan ini adanya penggelapan yang dilakukan oleh terlawan III atas perjanjian asli yang menjadi hak Para Penggugat. - Bahwa dari uraian diatas pelawan I sangat dirugikan oleh adanya eksekusi lelang tersebut, sehingga pelelangan tersebut haruslah dibatalkan karena nyata -nyata merugikan para pelawan. Dan fungsi utama dari sebuah jaminan itu adalah sebagai pelunasan jaminan hutang dan apabila tidak bisa menjadikan sebagai pelunasan hutang maka pelelangan tersebut adalah cacat hukum ( tidak memiliki kekuatan hukum ). - Bahwa macetnya pembayaran hutang disebabkan karena dampak covid 19 yang ditetapkan oleh pemerintah sebagai bencana nasional non alam . - Bahwa meskipun wanprestasi seharusnya saat pandemi covid 19 ini adalah bentuk Force majeur sehingga ada alasan pemaaf bagi nasabah yang mengalami kendala pembayaran - Bahwa selama memiliki pinjaman dari tahun 2016 sampai 2023 PT. beton Prima telah melakukan pembayaran dengan total 1.020.000.000, - ( satu milyar dua puluh juta rupiah ) dengan rincian sebagai berikut : a. Ditahun april 2015 sampai april 2016 pembayaran sebesar Rp. 9.000.000, - X 12 Bulan = Rp. 108.000.000, - b. Ditahun april 2016 sampai april 2017 pembayaran sebesar Rp. 10.000.000, - X 12 Bulan = Rp. 120.000.000, - Hal 8 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. c. Ditahun 2017 sampai april 2022 pembayaran sebesar Rp. 12.000.000, - X 60 Bulan = Rp. 720.000.000, - d. Restrukturisasi ditahun 2022 sampai tahun 2023 pembayaran sebesar Rp. 6.000.000, - X 12 bulan = Rp. 72.000.000, - Para pelawan telah memberikan keuntungan sebesar Rp1.020.000.000, - ( Satu milyar dua puluh juta rupiah), Sehingga apakah pantas perlakuan Terlawan III kepada para pelawan yang gagal membayar bunga karena terkena dampak Pandemi Covid 19. - Bahwa meskipun pelelangan tersebut bertentangan dengan norma -norma kepatutan namun pihak Terlawan IV dan Terlawan V tetap saja melakukan pelelangan bahkan dengan nilai di bawah pokok hutang, sehingga Terlawan II juga turut serta melakukan perbuatan Melawan Hukum, karena sebagai bagian dari institusi pemerintahan seharusnya menjunjung tinggi asas kehati -hatian. - Bahwa Terlawan I yang telah memproses balik nama dari pelelangan yang diduga merupakan produk perbuatan melawan hukum sangatlah tidak patut karena sebagai institusi pemerintahan seharusnya menjunjung asas kehati - hatian agar tidak merugikan masyarakat seperti Para Penggugat. Dari uraian diatas mohon kepada Ketua Pengadilan Negeri Surabaya untuk memanggil para pihak untuk diperiksa, dimintai keterangan, dan menjatuhkan putusan dengan amar putusan sebagai berikut : 1. Mengabulkan perlawanan pelawan untuk seluruhnya. 2. Menyatakan Para pelawan adalah pelawan yang memiliki itikad baik. 3. Menolak Permohonan Eksekusi Terlawan I 4. Menghukum Terlawan II untuk mengganti agunan Milik para pelawan dengan agunan Terlawan II guna diserahkan ke Terlawan III 5. Menyatakan perbuatan terlawan IV, Terlawan V, yang melakukan pelelangan obyek sengketa Lelang yaitu : Hal 9 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. 5.1. Sertifikat Hak Milik No. 783 , 8 maret 2002 atas nama. R Agustin Issurjanti yang terletak di kelurahan Penjaringan sari kecamatan Rungkut Kota Surabaya .(obyek sengketa I) 5.2 Sertifikat Hak Guna Bangunan No. 82 , 8 maret 2002 atas nama. Janda Roro Agustin Issurjanti yang terletak di kelurahan Sarirogo kec. Sidoarjo kab. Sidoarjo (obyek sengketa II) 5.3 Sertifikat Hak Guna Bangunan No. 88 , 29 mei 1996 atas nama. Janda Raden Roro Agustin Issurjanti yang terletak di desa Rangkah Kidul kecamatan sidoarjo. (obyek sengketa III ) yang merupakan agunan milik Pelawan I dengan nominal dibawah pokok hutang adalah Perbuatan Melawan Hukum. 6. Menyatakan pelelangan atas agunan berupa : 6.1. Sertifikat Hak Milik No. 783 , 8 maret 2002 atas nama. R Agustin Issurjanti yang terletak di kelurahan Penjaringan sari kecamatan Rungkut Kota Surabaya selnjutnya disebut obyek sengketa I 6.2. Sertifikat Hak Guna Bangunan No. 82 , 8 maret 2002 atas nama. Janda Roro Agustin Issurjanti yang terletak di kelurahan Sarirogo kec. Sidoarjo kab. Sidoarjo selanjutnya disebut obyek sengketa II. 6.3. Sertifikat Hak Guna Bangunan No. 88 , 29 mei 1996 atas nama. Janda Raden Roro Agustin Issurjanti yang terletak di desa Rangkah Kidul kecamatan sidoarjo. Yang dilakukan oleh Terlawan III, Terlawan IV, terlawan V dan dimenangkan oleh Terlawan I dan Turut Terlawan I mohon untuk dinyatakan batal demi hukum. 7. Menyatakan Terlawan I, dan Turut terlawan I adalah Pembeli yang tidak beritikad baik. 8. Menyatakan Sertifikat atas nama Terlawan VI yang diperoleh berdasarkan Kutipan Risalah Lelang Nomor 265/10.02/2025 -01 atas obyek sengketa yang Hal 10 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. semula atas nama. Janda Roro Agustin Issurjanti yang terletak di kelurahan Sarirogo kec. Sidoarjo kab. Sidoarjo tidak memiliki Kekuatan Hukum 9. Menyatakan Sertifikat atas nama Terlawan VII yang diperoleh berdasarkan Kutipan Risalah Lelang Nomor 335/10.01/2025 -01atas obyek sengketa yang semula atas nama. R Agustin Issurjanti yang terletak di kelurahan Penjaringan sari kecamatan Rungkut Kota Surabaya tidak memiliki Kekuatan Hukum. SUBSIDER ; Bilamana Pengadilan Negeri Surabaya c/q Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini, mohon memberikan putusan yang seadil -adilnya sesuai dengan rasa kepatutan dan keadilan. (2.2) Menimbang, bahwa pada hari sidang yang telah ditentukan, untuk Pembantah dan Terbantah masing -masing menghadap Kuasanya tersebut, tanpa dihadiri oleh Terbantah II, Terbantah V, Turut Terbantah I dan Turut Terbantah II. (2.3) Menimbang, bahwa Majelis Hakim telah berusaha mendamaikan kedua belah pihak melalui jalur mediasi dan sesuai ketentuan dalam PERMA No.1 Tahun 2016 Tentang Prosedur Mediasi di Pengadilan dengan menunjuk Erick Marcelino Papilaya, S.H., CPM, dari luar (lembaga mediator) yang terdaftar di Pengadilan Negeri Surabaya. (2.4) Menimbang bahwa berdasarkan laporan Mediator tanggal 07 April 2026, bahwa Upaya perdamaian tersebut tidak berhasil; (2.5) Menimbang bahwa oleh karena mediasi tidak berhasil, maka kepada Terbantah dimintakan persetujuan untuk melaksanakan persidangan secara elektronik; (2.6) Menimbang bahwa terhadap bantahan Pembantah tersebut, pihak Terbantah menyatakan bersedia untuk melakukan persidangan secara elektronik (2.7) Menimbang, bahwa terhadap Bantahan Pembantah tersebut diatas Terbantah I telah mengajukan Jawaban secara e -litigasi tertanggal 4 Mei 2026, sebagai berikut: Hal 11 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. DALAM EKSEPSI A. EKSEPSI KEWENANGAN ABSOLUT 1. Bahwa dalam perkara Perlawanan Eksekusi yang diajukan Para Pelawan terhadap Terlawan dan Turut Terlawan, terkait obyek sengketa I berupa tanah dan bangunan yang terletak di Kelurahan Penjaringansari, Kecamatan Rungkut, Kota Surabaya, yang telah diperoleh secara sah oleh Terlawan I melalui lelang berdasarkan Kutipan Risalah Lelang dan/atau Groosse Risalah Lelang Nomor: 335/10.01/2025 -01 tertanggal 21 Mei 2025, yang berirah -irah “ DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA ” , dan untuk saat ini telah sah menjadi milik Terlawan I sebagaimana dibuktikan dengan Sertifikat Hak Milik (SHM) atas nama Terlawan I ( Bukti T1 -1); 2. Bahwa sebagaimana petitum Para Pelawan Nomor 9 menyatakan atas Kutipan Risalah Lelang Nomor: 335/10.01/2025 -01 terbit Sertifikat atas nama Terlawan VII (Kantor Pertanahan Sidoarjo), sehingga berdasarkan dalil Para Pelawan tersebut artinya terdapat sertifikat ganda pada obyek sengketa I; 3. Bahwa dengan telah terbitnya SHM atas nama Terlawan I terhadap obyek sengketa I, atau terbitnya sertifikat atas nama Terlawan VII terhadap obyek sengketa I sebagaimana dalil Para Pelawan, maka apabila Para Pelawan merasa keberatan dengan terbitnya sertifikat tersebut, seharusnya penyelesaian dilakukan melalui Pengadilan Tata Usaha Negara sebagai lembaga yang berwenang, oleh karenanya mohon Yang Terhormat Majelis Hakim perkara a quo memberikan putusan sela dalam perkara a quo yang menyatakan Pengadilan Negeri Surabaya tidak berwenang mengadili perkara sehubungan dengan kewenangan absolut Pengadilan; B. EKSEPSI KEWENANGAN RELATIF 4. Bahwa dalam perkara ini perihal Perlawanan yang diajukan Para Pelawan adalah “ Perlawanan Eksekusi dengan Nomor: 124/Pdt.Eks.RL/2025/PN Sby ” , hal mana permohonan eksekusi tersebut diajukan Terlawan I melalui Hal 12 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. Pengadilan Negeri Surabaya terhadap obyek tanah dan bangunan rumah yang terletak di Kelurahan Penjaringansari, Kecamatan Rungkut, Kota Surabaya ( Bukti T1 -2); 5. Bahwa namun demikian Para Pelawan dalam petitumnya nomor 8 meminta Majelis Hakim pada perkara a quo untuk mengadili objek lain diluar permohonan eksekusi Terlawan I dan diluar wilayah Pengadilan Negeri Surabaya (wilayah kewenangan Pengadilan Negeri Sidoarjo); 6. Bahwa oleh karenanya mohon Yang Terhormat Majelis Hakim pada perkara a quo untuk memberikan putusan sela berkaitan dengan kewenangan relatif Pengadilan Negeri Surabaya yang tidak berwenang memeriksa dan memutuskan obyek perkara diluar yurisdiksinya; C. EKSEPSI OBSCUUR LIBEL 7. Bahwa terdapat banyak pertentangan antara dasar Perlawanan dengan petitum yang disampaikan Para Pelawan sendiri, hal tersebut membuat rancu surat perlawanannya, diantaranya: • Pada dasar Perlawanan nomor 11 halaman 5, Para Pelawan mendalilkan Terlawan I memperlakukan Para Pelawan dengan tidak sportif karena tidak diberikan salinan perjanjian I, II, III, dan IV dengan PT Beton Prima (Terlawan II), Mohon Perhatian Yang Terhormat Majelis Hakim pada perkara a quo , Terlawan I bahkan tidak mengenal Terlawan II dan Para Pelawan sebelumnya serta tidak pernah ada hubungan hukum apapun apalagi membuat perjanjian sampai dengan 4 perjanjian, seharusnya Para Pelawan mempermasalahkan perjanjian pinjamanya kepada Terlawan III , oleh karenanya dapat dinilai bahwa terdapat hal yang tidak jelas (kabur) terkait perlawanan ini; • Pada dasar nomor 18 halaman 6, Para Pelawan kembali mempermasalahkan Terlawan I sebagai Institusi Pemerintahan yang harus menjunjung asas kehati -hatian agar tidak merugikan masyarakat, mohon menjadi perhatian Yang Terhormat Majelis Hakim pada perkara a quo , Terlawan I adalah subyek hukum perorangan sebagaimana disebutkan Hal 13 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. sendiri oleh Para Pelawan dalam halaman 2 perlawanannya, sehingga dalil Para Pelawan yang menyatakan Terlawan I adalah Institusi Pemerintah, hal tersebut merupakan bentuk kekeliruan yang menyebabkan kaburnya dasar - dasar Perlawanan Para Pelawan; • Bahwa dalam dalil perlawanan Para Pelawan tidak menjelaskan kepada siapa mereka meminjam atau berhutang, kepada siapa rumahnya dijaminkan, dan dengan siapa perjanjian -perjanjian itu dibuat, namun hanya mendalilkan mereka berhutang dan gagal bayar sehingga rumahnya dilelang dan salah satunya dibeli oleh Terlawan I, ketidaklengkapan dalil atau penjelasan ini menyebabkan perlawanan menjadi tidak jelas dan kabur; • Pada petitum nomor 9 Para Pelawan menyatakan adanya sertifikat atas nama Terlawan VII yang diperoleh berdasarkan Kutipan Risalah Lelang Nomor: 335/10.01/2025 -01, mohon menjadi perhatian Yang Terhormat Majelis Hakim perkara a quo , Terlawan VII adalah Kantor Pertanahan Sidoarjo, oleh karenanya sungguh sangat tidak jelas dan kabur perlawanan dari Para Pelawan; 8. Bahwa berdasarkan hal -hal tersebut, mohon kiranya kepada Yang Terhormat Majelis Hakim pada perkara a quo menyatakan perlawanan Para Pelawan tidak dapat diterima dikarenakan perlawanannya kabur atau tidak jelas. DALAM POKOK PERKARA 9. Bahwa sesuai dalil Para Pelawan Nomor 1, Terlawan II telah melakukan pinjaman dengan agunan milik Pelawan I, dalam pengajuan pinjaman tersebut tentu saja atas sepengetahuan dan persetujuan dari Para Pelawan, mengingat Terlawan II adalah korporasi milik / dalam pengurusan Para Pelawan; 10. Bahwa sesuai dalil Para Pelawan Nomor 4 dan 5, Para Pelawan mengakui sendiri mendapatkan restrukturisasi dari pihak Pemberi Pinjaman dengan alasan Covid 19 , namun demikian apabila Para Pelawan menjadikan Covid 19 sebagai alasan, maka seharusnya Para Pelawan menerima kebijakan tersebut dan kembali membayar angsurannya secara normal pada tahun Hal 14 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. 2023, karena sesuai Keputusan Presiden Republik Indonesia Nomor 17 Tahun 2023, status pandemi Covid 19 berakhir pada tanggal 21 Juni 2023; 11. Bahwa mengenai pelelangan agunan dari Pelawan I yang dijaminkan kepada lembaga perbankan atas pinjaman Terlawan II, bukankah hal tersebut telah disetujui sendiri oleh Para Pelawan, dalam artian Para Pelawan sudah mengetahui resiko dan keuntungannya, lalu ketika keuntungan sudah didapat (pinjaman cair) Para Pelawan tidak mempermasalahakan, namun ketika resiko datang (obyek yang dijadikan agunan dilelang) baru Para Pelawan mempermasalahkannya, bukankah ini suatu bentuk itikad buruk dari Para Pelawan? 12. Bahwa menanggapi dalil Para Pelawan nomor 9 yang menyatakan bahwa Terlawan I adalah pihak yang tidak memiliki empati dengan memanfatkan situasi sehingga membeli rumah Pelawan yang dilelang dengan harga murah, maka terdapat kesesatan berfikir ( logical fallacy) dari Para Pelawan, dapat Terlawan I sampaikan bahwa: a. Membeli rumah lelang adalah hal legal yang telah diatur dan di fasilitasi oleh Negara. Jika membeli barang lelang adalah hal yang tidak berempati sesuai dalil Para Pelawan, maka seharusnya lembaga perbankan tidak menjalankan kegiatan usaha peminjaman karena pastinya agunan yang dijaminkan tidak bisa dilelang dan pembeli yang memenangkan lelang dianggap tidak berempati??? b. Para Pelawan seharusnya berterima kasih kepada Terlawan I, mengingat rumah agunan dari Pelawan I telah berulangkali dilelang dan tidak ada yang membeli, sehingga harganya terus turun dan jumlah kewajiban utang Para Pelawan terus meningkat. Jika Terlawan I tidak membeli rumah tersebut, maka bukan tidak mungkin nilai agunan rumah tersebut nilainya akan terus turun yang mengakibatkan nilai utang akan lebih tinggi lagi. 13. Bahwa menanggapi dalil Para Pelawan Nomor 11 yang menyatakan “ Terlawan I tidak sportif dengan tidak memberikan perjanjian I, II, III, dan IV dengan PT Beton Prima ” , maka dapat disimpulkan bahwasannya Para Hal 15 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. Pelawan benar -benar mengalami kesesatan berfikir, sebab bagaimana mungkin Terlawan I membuat perjanjian dengan PT Beton Prima sedangkan Terlawan I tidak tahu apapun tentang PT Beton Prima, apakah Para Pelawan menganggap Terlawan I adalah pihak yang memberikan pinjaman kepada PT Beton Prima??? 14. Bahwa menanggapi dalil Para Pelawan Nomor 18 yang menyatakan “ Terlawan I melakukan perbuatan yang tidak patut sebagai Institusi Pemerintah ” , kembali dapat kami sampaikan bahwa KETERSESATAN BERFIKIR Para Pelawan sudah sangat tidak masuk akal, jika sebelumnya Para Pelawan menganggap Terlawan I adalah pihak yang memberikan pinjaman kepada PT Beton Prima, dalam dalil nomor 18 ini Para Pelawan justru mengatakan bahwa Terlawan I adalah Institusi Pemerintah, padahal Para Pelawan sendiri yang menyatakan dalam dokumen perlawanannya halaman 2 bahwa Terlawan I adalah perorangan. 15. Bahwa dari hal -hal tersebut dapat dinilai Perlawanan Para Pelawan ini tidak jelas dan kabur sehingga patut dinyatakan tidak dapat diterima ( Niet Ontvankelijke Verklaard) atau di tolak. PETITUM Berdasarkan atas apa yang telah diuraikan di atas maka Terlawan I memohon kepada Majelis Hakim Yang Terhormat yang memeriksa perkara a quo dapat memberikan putusan sebagaimana diuraikan di bawah ini: Dalam Eksepsi 1. Menerima Eksepsi Terlawan I untuk seluruhnya; 2. Menyatakan Pengadilan Negeri Surabaya tidak berwenang mengadili perkara ini; 3. Membebankan biaya perkara kepada Para Pelawan. Dalam Pokok Perkara 1. Menerima dan mengabulkan dalil -dalil Terlawan I untuk seluruhnya; Hal 16 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. 2. Menolak Perlawanan dari Para Pelawan untuk seluruhnya; 3. Membebankan seluruh biaya perkara ini kepada Para Pelawan; 4. Menyatakan putusan ini dapat dijalankan lebih dahulu ( uitvoerbaar bijvoorraad ) meskipun ada keberatan atau upaya hukum lain. Atau apabila Majelis Hakim Yang Terhormat memeriksa dan mengadili perkara a quo berpendapat lain, mohon kiranya diberikan putusan yang seadil -adilnya (ex aequo et bono). (2.8) Menimbang, bahwa terhadap bantahan Pembantah tersebut diatas Terbantah III telah mengajukan Jawaban secara e -litigasi tertanggal 11 Mei 2026, sebagai berikut: A. DALAM EKSEPSI 1. PARA PELAWAN TIDAK MEMILIKI LEGITIMA PERSONA STANDI IN JUDICIO . 1. 2. B a h w a B a h w a didapati pada posita nomor 1 (satu) dan 6 (enam) gugatan a quo, jika ternyata PARA PELAWAN merupakan Komisaris dari TERLAWAN II yang yang memberikan persetujuan TERLAWAN II untuk mengajukan dan menerima fasilitas kredit dari TERLAWAN III dengan demikian PARA PELAWAN yang merupakan bagian dari anggota struktur organisasi kepengurusan pada TERLAWAN II dapat disebut juga sebagai debiur karena TELAWAN II merupakan debitur dari TERLAWAN III, sehingga dengan demikian PARA PELAWAN disebut juga sebagai debitur . akar pokok permasalahan di dalam gugatan a quo sebenarnya adalah keinginan PARA PELAWAN untuk membatalkan Lelang Ekseskusi Hak Tanggungan atas agunan PARA PELAWAN yang menjadi obyek Hak Tanggungan dengan mengajuka gugatan a quo, namun perlu diketahui bahwa PARA PELAWAN merupakan debitur TERLAWAN III dan sebagai debitur secara normatif tidak Hal 17 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. 3. 4. B a h w a B a h w a memiliki Legitima Persona Standi In Judicio untuk mengajukan pembatalan Lelang Ekseskusi Hak Tanggungan karena pembatalan lelang melalui gugatan keberatan atas pelaksanaan Lelang Eksekusi Pasal 6 Undang -Undang Hak Tanggungan (UUHT) berdasarkan Pasal 47 huruf c. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 122 Tahun 2023 tentang Petunjuk Pelaksanaan Lelang hanya jika terdapat gugatan dari pihak lain selain debitor / tereksekusi suami atau istri debitor/tereksekusi yang terkait dengan kepemilikan Objek Lelang, sedangkan PARA PELAWAN di dalam perkara a quo adalah debitur yang bukan merupakan pihak lain seperti yang dimaksut di dalam Pasal 47 huruf c. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 122 Tahun 2023 tentang Petunjuk Pelaksanaan Lelang . selain hal tersebut di atas, untuk pembatalan pelaksanaan lelang hanya dapat dilakukan oleh Pejabat Lelang seperti yang disebutkan dalam Pasal 44 Peraturan Menteri Keuangan Nomor 122 Tahun 2024 tentang Petunjuk Pelaksanaan Lelang , yakni terhadap pembatalan lelang yang akan dilaksanakan hanya dapat dibatalkan oleh Pejabat Lelang berdasarkan: a. Permintaan Penjual (Kreditur/Pemegang Hak Tanggungan); b. Penetapan atau putusan pengadilan yang amarnya memerintahkan penundaan/pembatalan Lelang; atau c. Hal lain yang diatur dalam Peraturan Menteri ini. pembatalan pelaksanaan Lelang Eksekusi Pasal 6 Undang - Undang Hak Tanggungan (UUHT) berdasarkan Pasal 48 Peraturan Menteri Keuangan Nomor 122 Tahun 2023 tentang Petunjuk Pelaksanaan Lelang hanya dapat dilakukan oleh Pejabat Lelang dalam hal: a. Terjadi Gangguan Teknis yang tidak dapat ditanggulangi Hal 18 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. 5. B a h w a hingga berakhirnya jam kerja pada pelaksanaan Lelang Tanpa Kehadiran Peserta; b. Keadaan memaksa ( force majeure ) atau kahar; dan/atau c. Uang Jaminan Penawaran Lelang milik Pemenang Lelang dikarenakan sebab tertentu terkait sistem perbankan terdebet kembali dari rekening Penyelenggara Lelang dan tidak dilakukan pemindahbukuan kembali ke rekening Penyelenggara Lelang pada hari lelang oleh Pemenang Lelang meskipun telah diberitahukan oleh Penyelenggara Lelang. Namun 3 hal di atas tidak pernah terjadi dalam proses lelang obyek Hak Tanggungan milik PARA PELAWANsehingga dengan demikian tidak ada alasan untuk Pejabat Lelang melalukan pembatalan lelang. Sehingga dengan demikian sangat kuat dan beralasan jika PARA PELAWAN dinyatakan tidak memiliki Legitima Persona Standi In Judicio atas perkara a quo . terhadap gugatan PARA PELAWAN yang tidak memenuhi syarat formil karena mengandung cacat formil yakni PARA PELAWAN tidak memiliki Legitima Persona Standi In Judicio untuk mengajukan gugatan maka sudah semestinya Yang Mulia Majelis Hakim Pengadilan Negeri Sidoarjo menyatakan bahwa gugatan PARA PARA PELAWANditolak atau setidak - tidaknya tidak dapat diterima ( NIET ONTVANKELIJKE VERKLAARD). 2. GUGATAN PARA PELAWAN KABUR ( OBSCUUR LIBELS ). 1. B a h w a PARA PELAWAN melalui gugatan a quo mempermasalahkan tentang lelang eksekusi obyek agunan TERLAWAN II yang merupakan obyek Hak Tanggungan yang dapat diekseskusi lelang oleh TERLAWAN I selaku Kreditur jika TERLAWAN II selaku debitur wanprestasi , namun PARA PELAWAN lupa jika Hal 19 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. 2. 3. B a h w a B a h w a penyebab dilakukannya eksekusi lelang obyek agunan TERLAWAN II dikarenakan adanya Perjanjian Kredit yang telah dingkari oleh TERGUGAT II yang dijamin serta disetujui oleh PARA PELAWAN kepada TERLAWAN III sehingga sangat wajar apabila TERLAWAN III berusaha untuk mengambil pembayaran hingga pelunasan kewajiban TERLAWAN II melalui penjualan lelang eksekusi obyek agunan debitur. sebenarya lelang eksekusi Hak Tanggungan yang dilakukan oleh TERLAWAN III dengan bantuan TERLAWAN IV dan V atas obyek agunan TERLAWAN II merupakan hal yang sudah benar dan sangat berdasar namun PARA PELAWAN mencoba untuk memutar balikkan fakta dengan bermain play victim kepada TERLAWAN III yang mana PARA PELAWAN hanya menyampaikan akibat -akibat yang diterima oleh TERLAWAN II dan PARA PELAWAN namun tidak disampaikan fakta -fakta terkait ( fetelijk grond ) sebab TERLAWAN III melakukan ekseskusi Lelang Obyek agunan TERLAWAN III yang dijamin oleh PARA PELAWAN. Dengan demikian maka sebenarnya gugatan PARA PELAWAN tersebut merupakan gugatan yang tidak jelas / kabur karena gugatan PARA PELAWAN hanya berisi pendapat pribadi PARA PELAWAN tanpa didasari adanya dasar hukum yang jelas tentang Pasal dan Peraturan Perundang -Undangan yang mana yang menjadi dasar PARA PELAWAN mengajukan gugatan a quo dan di dalam gugatan a quo juga tidak menjelaskan secara jelas dan terang apa yang membuat TERLAWAN III melakukan Ekseskusi Lelang terhadap obyek agunan TERLAWAN II yang dijamin PARA PELAWAN namun PARA PELAWAN hanya menitik beratkan apa yang telah dilakukan oleh TERLAWAN III terhadap obyek agunan TERLAWAN II yang dijamin PARA PELAWAN. dengan demikian telah cukup menjadi dasar bahwa gugatan Hal 20 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. PARA PELAWAN termasuk ke dalam gugatan yang kabur / tidak jelas / Obscuur Libels sebagaimana disebutkan di dalam Pasal 125 ayat 1 HIR jo Pasal 149 ayat 1 RBg dikemukakan bahwa salah satu gugatan yang kabur adalah dasar hukum gugatan tidak jelas dan dasar peristiwa atau fakta gugatan tidak jelas sehingga sudah seharusnya terhadap gugatan a quo yang kabur / tidak jelas / Obscuur Libels dapat untuk ditolak atau setidak -tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima (NIET ONTVANKELIJKE VERKLAARD ). M A K A : berdasarkan eksepsi tersebut di atas, gugatan PARA PELAWAN tidak memenuhi formalitas pengajuan gugatan sehingga TERLAWAN III mohon ke hadapan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa perkara ini untuk MENOLAK GUGATAN PARA PELAWAN atau setidak - tidaknya menyatakan bahwa gugatan PARA PELAWAN TIDAK DAPAT DITERIMA (NIETONTVANKELIJKE VERKLAARD ) dan terlebih dahulu memberikan PUTUSAN SELA . B. DALAM POKOK PERKARA 1. B a h w a apabila Majelis Hakim yang terhormat berpendapat lain, TERLAWAN III dengan ini mengajukan Jawaban sebagai berikut. 2. B a h w a hal-hal yang telah dikemukakan dalam Eksepsi mohon dianggap telah pula dikemukakan dalam Pokok Perkara. 3. B a h w a TERLAWAN III menolak semua dalil -dalil yang dikemukakan oleh PARA PELAWAN kecuali yang secara tegas diakui oleh TERLAWAN III. 4. B a h w a untuk memperjelas permasalahan dengan benar sesuai fakta - fakta hukum yang dikuatkan dengan bukti -bukti yang kebenarannya tidak dapat disangkal lagi, akan TERLAWAN III terangkan dan jelaskan duduk perkaranya sebagai berikut. 5. B a h w a terdapat hubungan hutang -piutang antara TERLAWAN II dengan persetujuan PARA PELAWAN selaku Komisaris dengan TERLAWAN III Hal 21 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. selaku pihak Kreditur yang dimulai sejak tanggal 13 Mei 2015 yang mana TERLAWAN III telah memberikan fasilitas kredit kepada TERLAWAN II berupa Kredit Modal Kerja (KMK) sebagaimana tertuang di dalam : 1. Surat Persetujuan Membuka Kredit No. 17 tanggal 13 Mei 2015 yang dibuat di hadapan / oleh Notaris / PPAT Abdul Muis Ikhsan, Sarjana Hukum. 2. Surat Persetujuan Perpanjangan Jangka Waktu Dan Penambahan Kredit/Suplesi No. 49 tanggal 19 Mei 2016 yang dibuat di hadapan / oleh Notaris / PPAT Abdul Muis Ikhsan, Sarjana Hukum. 3. Surat Persetujuan Perpanjangan Kredit No. 08 tanggal 04 Mei 2017 yang dibuat di hadapan / oleh Notaris / PPAT Abdul Muis Ikhsan, Sarjana Hukum. 4. Surat Persetujuan Perpanjangan Kredit No. 55 tanggal 22 Mei 2018 yang dibuat di hadapan / oleh Notaris / PPAT Abdul Muis Ikhsan, Sarjana Hukum. 5. Surat Persetujuan Perpanjangan Dan Penambahan Kredit/Suplesi No. 21 tanggal 21 Desember 2018 yang dibuat di hadapan / oleh Notaris / PPAT Heroe Djatmiko, Sarjana Hukum. 6. Surat Persetujuan Perpanjangan Kredit No. 1 tanggal 09 Januari 2020 yang dibuat di hadapan / oleh Notaris / PPAT Heroe Djatmiko, Sarjana Hukum. 6. B a h w a untuk menjamin pelunasan kreditnya tersebut TERLAWAN II menyerahkan agunan tambahan berupa 3 (tiga) Sertifikat yang terditri yakni : 1. Tanah dan Bangunan yang tercatat di dalam Sertifikata Hak Milik Nomor 783 atas nama R. Austin Issurjanti (PELAWAN I) yang terletak di Kelurahan Penjaringan Sari, Kecamatan Rungkut, Kota Surabaya dengan luas 105 m2 yang telah diikat dengan Hak Tanggungan Peringkat I (PERTAMA) sebagaimana Sertifikat Hak Tanggungan No. 03894/2015 tanggal 01 Juli 2015; dan Hak Tanggungan Peringkat II (KEDUA) sebagaimana Sertifikat Hak Hal 22 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. Tanggungan No. 01071/2019 tanggal 06 Maret 2019. 2. Tanah dan Bangunan yang tercatat di dalam Sertifikata Hak Guna Bangunan Nomor 82 atas nama Roro Austin Issurjanti (PELAWAN I) yang terletak di Kelurahan Sarironggo, Kecamatan Sidoarjo, Kabupaten Sidoarjo dengan luas 98 m2 yang telah diikat dengan Hak Tanggungan Peringkat I (PERTAMA) sebagaimana Sertifikat Hak Tanggungan No. 8574/2015 tanggal 22 Juli 2015; dan Hak Tanggungan Peringkat II (KEDUA) sebagaimana Sertifikat Hak Tanggungan No. 02234/2019 tanggal 08 Maret 2019. 3. Tanah dan Bangunan yang tercatat di dalam Sertifikata Hak Guna Bangunan Nomor 88 atas nama Janda Raden Roro Austin Issurjanti (PELAWAN I) yang terletak di Desa Rangkah Kidul, Kecamatan Sidoarjo, Kabupaten Sidoarjo dengan luas 98 m2 telah diikat dengan Hak Tanggungan Peringkat I (PERTAMA) sebagaimana Sertifikat Hak Tanggungan No. 9050/2015 tanggal 13 Agustus 2015; dan Hak Tanggungan Peringkat II (KEDUA) sebagaimana Sertifikat Hak Tanggungan No. 02278/2019 tanggal 08 Maret 2019. 7. B a h w a Dengan telah dilakukannya pengikatan Hak Tanggungan tersebut, maka pengikatan atas jaminan tersebut telah sempurna, sehingga penerima Hak Tanggungan dalam hal ini TERLAWAN III oleh hukum diberi Hak Preferent untuk melakukan eksekusi lelang atas obyek Hak Tanggungan jika debitur (TERLAWAN II) wanprestasi . (Vide : Pasal 20 Undang - undang No. 4 tahun 1996 tentang Hak Tanggungan Atas Tanah Beserta Benda -Benda Yang Berkaitan Dengan Tanah). 8. B a h w a dengan dijaminkannya obyek sengketa tersebut oleh PARA PELAWAN membawa akibat hukum bahwa obyek sengketa tersebut menjadi jaminan pelunasan kredit TERLAWAN II kepada TERLAWAN III . Apabila ternyata TERLAWAN tidak dapat melunasi kewajibannya/ wanprestasi maka agunan tersebut akan dijual melalui lelang dimuka umum sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku dan Hal 23 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. hasilnya akan digunakan untuk melunasi hutang kepada TERLAWAN III . 9. B a h w a memperhatikan ketentuan Pasal 6 Undang -undang No. 4 tahun 1996 tentang Hak Tanggungan atas tanah beserta benda -benda yang berkaitan dengan tanah, apabila debitur wanprestasi , kreditur mempunyai hak untuk menjual obyek Jaminan Hak Tanggungan (agunan kredit) atas kekuasaan sendiri melalui pelelangan umum serta mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan menurut tata cara yang diatur dalam perundang -undangan. 10. B a h w a Selain itu sesuai dengan Surat Edaran Nomor : SE -21/PN/2000 Tentang Petunjuk Pelaksanaan Pasal 6 Undang -Undang Hak Tanggungan butir 1a huruf e, yang menyatakan bahwa “ Pelaksanaan Lelang Hak Tanggungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 Undang -Undang Hak Tanggungan tidak diperlukan persetujuan debitor untuk pelaksanaan lelangnya " . 11. B a h w a berdasarkan perjanjian yang telah disepakati ternyata TERLAWAN II tidak dapat melaksanakan kewajibannya dengan baik sehingga TERLAWAN II telah melakukan wanprestasi tehadap TERLAWAN III. Namun dengan wanprestasinya TERLAWAN II tersebut TERLAWAN III tidak serta merta melelang agunan PARA PELAWAN akan tetapi TERLAWAN III masih beritikad baik dengan memberikan peringatan terlebih dahulu sekaligus memberikan kesempatan kepada debitur (TERLAWAN I dan II) untuk menyelesaikan seluruh kewajibannya kepada TERLAWAN III sesuai dengan waktu yang ditentukan sebagaimana surat peringatan TERLAWAN III kepada PARA PELAWAN, yaitu : (1) Surat Peringatan Pertama No. B. 3067/KC -IX/ADK/06/2023 tanggal 19 Juni 2023 kepada PT. Beton Abadi Prima (TERLAWAN II) pada alamat YKP Pandugo P -II / F -35, RT. 008 / RW. 009, Kelurahan Penjaringan Sari, Kecamatan Rungkut, Kota Surabaya. (2) Surat Peringatan Kedua No. B. 3312/KC -IX/ADK/06/2023 Hal 24 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. tanggal 26 Juni 2023 kepada PT. Beton Abadi Prima (TERLAWAN II) pada alamat YKP Pandugo P -II / F -35, RT. 008 / RW. 009, Kelurahan Penjaringan Sari, Kecamatan Rungkut, Kota Surabaya. (3) Surat Peringatan Ketiga No. B. 4005/KC -IX/ADK/07/2023 tanggal 6 Juli 2023 kepada PT. Beton Abadi Prima (TERLAWAN II) pada alamat YKP Pandugo P -II / F -35, RT. 008 / RW. 009, Kelurahan Penjaringan Sari, Kecamatan Rungkut, Kota Surabaya. yang pada intinya meminta itikad baik debitur untuk segera melunasi seluruh kewajibannya yang tertunggak di TERLAWAN III selaku kreditur, akan tetapi debitur tidak pernah menunjukkan adanya itikad baik untuk melunasi kewajibannya di TERLAWAN III, hal tersebut diperkuat dengan tidak adanya tanggapan dari debitur atas surat -surat peringatan dari TERLAWAN III tersebut di atas. Surat -surat Peringatan tersebut merupakan surat teguran terhadap debitur atas kewajibannya yang belum diselesaikan selama lebih dari 1 (satu) Tahun lamanya kepada TERLAWAN III. Dikarenakan PARA PELAWAN telah memenuhi salah satu bentuk dari bentuk -bentuk wanprestasi. Bentuk -bentuk wanprestasi diatur di dalam Pasal 1243 KUH Perda ta dan bentuk -bentuk wanprestasi telah diurai oleh Prof. Subekti dalam Bukunya berjudul “ Hukum Perjanjian ” yang menerangkan empat bentuk dalam wanprestasi , antara lain: 1. Tidak melakukan apa yang disanggupi atau tidak melakukan apa yang dijanjikan. 2. Melakukan apa yang dijanjikan tetapi tidak sebagaimana yang dijanjikan. 3. Melakukan apa yang dijanjikan tetapi terlambat. 4. Melakukan sesuatu yang menurut perjanjian tidak boleh dilakukan. Apabila ada dari keempat macam bentuk wanprestasi tersebut terpenuhi maka debitur dapat dikategorikan sebagai debitur wanprestasi Hal 25 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. dan faktanya TERLAWAN II yang disetujui serta dijamin oleh PARA PELAWAN selaku Komisaris telah wanprestasi kepada TERLAWAN III karena TERLAWAN II telah memenuhi unsur pada nomor 1 (satu) wanprestasi menurut Prof. Subekti dalam Hukum Perjanjian yakni: Tidak melakukan apa yang disanggupi atau tidak melakukan apa yang dijanjikan (dalam hal ini tidak melaksanakan yang telah disepakati di dalam Akta Perjanjian Kredit). 12. B a h w a Untuk itu mengingat dana yang dipergunakan oleh debitur (TERLAWAN II) merupakan dana pihak ketiga (Masyarakat) yang harus dikembalikan sesuai dengan perjanjian kredit, makasudah menjadi konsekuensi yuridis apabila TERLAWAN III menuntut pelunasan hutang tersebut dari penjualan agunan. 13. B a h w a dalam rangka melaksanakan hak TERLAWAN III tersebut, TERLAWAN III telah mengajukan lelang objek agunan melalui bantuan TERLAWAN IV dan TERLAWAN V dengan surat permohonan lelang dan melampirkan dokumen lelang seperti Perjanjian Kredit, Pengikatan Agunan, Agunan/SHM/SHGB, Surat Peringatan ke 1, 2, dan 3, dll. Kemudian berdasar penetapan hari dan tanggal lelang oleh TERLAWAN IV dan V , selanjutnya TERLAWAN III telah menyampaikan surat pemberitahuan kepada debitur dan penjamin sesuai dengan Surat Pemberitahuan Pelaksanaan Lelang yang akan TERLAWAN III samapaikan di dalam agenda bukti selanjutnya. Kemudian Terhadap pelaksanaan lelang Ekseskusi Hak Tanggungan atas 3 (tiga) obyek agunan telah laku terjual semua kepada pemenang lelang. 14. B a h w a dengan demikian telah jelas bahwa pelaksanaan lelang terhadap agunan TERLAWAN II yang dilaksanakan oleh TERLAWAN III telah sesuai dengan ketentuan khususnya Undang – Undang No. 4 Tahun 1996 tentang Hak Tanggungan dan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 122 Tahun 2023 tentang Petunjuk Pelaksanaan Lelang, selain itu berdasarkan Pasal 31 Peraturan Menteri Keuangan Nomor 122 Tahun 2023 tentang Petunjuk Pelaksanaan Lelang menyebutkan bahwa lelang Hal 26 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. yang telah dilaksanakan sesuai dengan dengan ketentuan peraturan perundang -undangan tidak dapat dibatalkan. Dari rangkaian peristiwa hukum tersebut diatas, jelas dan tegas TERLAWAN III telah melakukan segala tindakannya sebagai kreditur pemegang Hak Tanggungan sesuai ketentuan hukum yang berlaku dan dilandasi oleh itikad baik. 15. B a h w a PARA PELAWAN di dalam dalil posita nomor 10 (sepuluh) gugatan a quo mensoalkan tentang limit lelang yang menurut PARA PELAWAN lebih kecil dari pokok hutang. Terhadap dalil posita nomor 10 (sepuluh) gugatan a quo TERLAWAN III menanggapi bahwa nilai limit adalah nilai dasar dari penwaran harga lelang oleh penjual yang mana nilai tersebuta akan berubah naik menyesuaikan penawaran dari peserta lelang yang akan menawar dengan harga di atas nilai limit lelang dan nilia limit lelang tidak diwajibkan untuk ada sama atau di atas nilai pokok hutang karena secara aturan di dalam pasal Pasal 59 yang berbunyi “ Dalam pelaksanaan Lelang Eksekusi objek hak tanggungan sesuai Pasal 6 Undang -Undang Hak Tanggungan, Lelang Eksekusi objek fidusia sesuai Pasal 29 Undang -Undang Jaminan Fidusia, Lelang Eksekusi barang gadai, dan Lelang Eksekusi harta pailit, Nilai Limit ditetapkan dengan rentang paling tinggi sama dengan nilai pasar dan paling rendah sama dengan nilai likuidasi ” . Nilai Likuidasi adalah nilai jual obyek dengan tekanan waktu dan risiko penjualan atau dengan artian nilai jual cepat. Kemudian secara Legal standing TERLAWAN III selaku pemegang Hak Tanggungan dan pihak penjual memiliki kewenangan untuk melakukan penaksiran sendiri dalam menetapkan nilai limit harga lelang yang diatur pada Pasal 55 ayat (1) dan (2) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 122 Tahun 2023 tentang Petunjuk Pelaksanaan Lelang yang berbunyi; “ (1) Setiap pelaksanaan lelang disyaratkan harus terdapat Nilai Limit. (2) Nilai Limit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) penetapannya menjadi kewenangan dan tanggung jawab Penjual. ” Hal 27 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. Kemudian Pasal 56 ayat (1) huruf b. dan ayat (3) tentang Petunjuk Pelaksanaan Lelang yang berbunyi; “ (1) Nilai limit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 ayat (1) ditetapkan oleh Penjual berdasarkan: a. laporan hasil penilaian oleh Penilai; b. laporan hasil penaksiran oleh Penaksir; atau c. harga perkiraan sendiri. ” “ (3) Penaksir sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b merupakan pihak internal Penjual atau pihak yang ditunjuk Penjual untuk melakukan penaksiran berdasarkan metode yang dapat dipertanggungjawabkan. ” Berdasarkan Pasal 57 huruf a. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 122 Tahun 2023 tentang Petunjuk Pelaksanaan Lelang berbunyi; “ Nilai Limit ditetapkan oleh Penjual harus berdasarkan laporan hasil penilaian oleh Penilai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 ayat (1) huruf a, untuk: a. Lelang Eksekusi Pasal 6 Undang -Undang Hak Tanggungan (UUHT), Lelang Eksekusi Jaminan Fidusia, Lelang Eksekusi Gadai, dan Lelang Eksekusi Harta Pailit, dengan Nilai Limit paling sedikit Rp. 10.000.000.000, 00 (sepuluh miliar rupiah) ” ; Maka dikarenakan nilai limit lelang yang diajukan oleh TERLAWAN III dan kurang dari sebesar Rp. 10.000.000.000, 00 (sepuluh miliar rupiah) sehingga TERLAWAN III tidak wajib menggunakan penilaian dari penilai (appraisal independent/ Kantor Jasa Penilai Publik ) Tanggungan yang adalah mudah dan pasti dalam pelaksanaan eksekusinya. Dengan demikian apa yang telah dilakukan oleh TERLAWAN III dalam proses lelang eksekusi obyek Hak Tanggungan atas agunan TERLAWAN II dan yang dijamin PARA PELAWAN sudah sesuai dengan Peraturan yang Belaku dan Azaz Kewajaran dalam pelaksanan Lelang sehingga dalil posita nomor 10 (sepuluh) gugatan a quo adalah dalil yang tidak berdasar, mengada -ada, dan terkesan dipaksakan sehingga dengan Tegas TERLAWAN III menolak dalil gugatan a quo. 16. B a h w a PARA PELAWAN di dalam dalil posita nomor 11 (sebelas) dan 12 Hal 28 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. (dua belas) gugatan a quo mensoalkan jika tidak pernah mendapatkan Akta Perjanjian Kredit . Menanggapi dalil gugatan a quo maka TERLAWAN III dapat sampaikan bahwa jika terhadap Akta Perjanjian Kredit, seharusnya PARA PELAWAN menghubungi Notaris yang membuat Akta Perjanjian Kredit karena Akta Perjanjian Kredit merupakan produk dari Notaris pembuat Akta Perjanjian Kredit yang TERLAWAN III sebutkan di dalam poin angak 5 (lima) di Dalam Pokok Perkara Jawaban TERGUGAT III di atas. Seperti dijelaskan di dalam Pasal 1 ayat (1) Undang -Undang Nomor 2 Tahun 2014 tentang Perubahan atas Undang -Undang Nomor 30 Tahun 2001 tentang Jabatan Notaris, yakni: “ Notaris adalah pejabat umum yang berwenang untuk membuat akta autentik dan memiliki kewenangan lainnya sebagaimana dimaksud dalam Undang - Undang ini atau berdasarkan undang -undang lainnya ” Kemudian di dalam pasal 15 ayat (1) Undang -Undang Nomor 2 Taun 2014 tentang Perubahan atas Undang -Undang Nomor 30 Tahun 2001 tentang Jabatan Notaris, yakni: “ Notaris berwenang membuat Akta autentik mengenai semua perbuatan, perjanjian, dan penetapan yang diharuskan oleh peraturan perundang -undangan dan/atau yang dikehendaki oleh yang berkepentingan untuk dinyatakan dalam Akta autentik, menjamin kepastian tanggal pembuatan Akta, menyimpan Akta, memberikan grosse, salinan dan kutipan Akta, semuanya itu sepanjang pembuatan Akta itu tidak juga ditugaskan atau dikecualikan kepada pejabat lain atau orang lain yang ditetapkan oleh undang -undang ” ; Atas dasar fakta hukum tersebut, sudah seharusnya Notaris Pembuat Akta Perjanjian Kredit juga diikutsertakan sebagai pihak dalam perkara a quo namun jika keberatan terhadap tidak menerimanya PARA PELAWAN atas Akta Perjanjian Kredit yang dibuat oleh Notaris Notaris Pembuat Akta Perjanjian Kredit dan PAR PELAWAN tidak memasukkan Notaris Pembuat Akta Perjanjian Kredit ke dalam perjanjian kredit maka gugatan PARA PELAWAN adalah gugatan yang kurang pihak ( Plurium Hal 29 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. Litis Consortium) . 17. B a h w a PARA PELAWAN di dalam dalil posita nomor 15 (lima belas) gugatan a quo menyinggung tentang Force Majeure atas adanya Corona Virus Desease 2019 (Covid -19). Terhadap dalil gugatan a quo TERLAWAN III menanggapi bahwa di dalam Akta Perjanjian Kredit yang di tandatangani oleh TERLAWAN I untuk mewakili TERLAWAN II selaku direktur tidak terdapat pasal tentang Kalusul Force Majure/Overmacht dengan demikan maka PELAWAN tidak dapat menjadikan alasan Corona Virus Desease 2019 (Covid -19) sebagai Force Majure/Overmacht dan penggugur kewajiban TERLAWAN II pada TERLAWAN III. Perlu dipahami oleh PARA PELAWAN bahwa berdasarkan Pasal 1338 ayat 1 menyebutkan: “ semua perjanjian yang dibuat secara sah berlaku sebagai undang - undang bagi yang membuatnya ” Dengan demikian, maka TERGUGAT I yang diwakili oleh TERLAWAN II dan disetujui dan dijamin oleh PARA PELAWAN wajib untuk mematuhi isi dari Akta Perjanjian Kredit yang dibuat secara Notariil termasuk kewajiban untuk membayar pokok, bunga, denda, dan biaya -biaya lainnya kepada TERLAWAN III. Maka dari itu, dengan tegas TERLAWAN III menolak dalil gugatan a quo karena tidak berdasar, mengada -ada, dan terkesan dipaksakan, selain itu sangat berdasar untuk Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa perkara a quo menolak dalil gugatan a quo. 18. B a h w a TERLAWAN III tidak akan menanggapi dalil -dalil gugatan para PARA PELAWAN selain yang ditanggapi oleh TERLAWAN III di dalam gugatan a quo karena dalil -dalil tersebut hanya pengulangan dari dalil -dalil yang telah TERLAWAN III tanggapi di dalam jawaban TERLAWAN III di atas, selain itu dalil -dalil PARA PELAWAN tidak memiliki dasar alasan yang kuat dan tidak dapat dibuktikan kebenarannya. M a k a : Berdasarkan hal -hal dan dalil -dalil tersebut di atas, terlihat jelas bahwa Hal 30 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. PARA PELAWAN tidak layak melayangkan gugatan kepada TERLAWAN III. Oleh karena itu TERLAWAN III memohon kepada Majelis Hakim Pengadilan Negeri Sidoarjo yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara ini untuk MENOLAK GUGATAN PARA PELAWANSELURUHNYA ATAU SETIDAK -TIDAKNYA MENYATAKAN BAHWA GUGATAN PENGUGATTIDAK DAPAT DITERIMA ( NIET ONTVANKELIJKE VERKLAARD ). I. DALAM EKSEPSI 1. Menerima Eksepsi Dari TERLAWAN III. 2. Menyatakan Bahwa Gugatan PARA PELAWAN Ditolak Seluruhnya Atau Setidak -Tidaknya Tidak Dapat Diterima ( Niet Ontvankelijke Verklaard ). II. DALAM POKOK PERKARA 1. Menolak seluruh Gugatan PENGUGAT Atau Menyatakan Gugatan PENGUGAT Tidak Dapat Diterima ( Niet Ontvankelijke Verklaard ). 2. Menghukum PARA PELAWAN Untuk Membayar Biaya - Biaya yang timbul sehubungan dengan perkara ini. (2.9) Menimbang, bahwa terhadap Bantahan Pembantah tersebut diatas Terbantah IV telah mengajukan Jawaban secara e -litigasi tertanggal 4 Mei 2026, sebagai berikut: DALAM EKSEPSI 1. Eksepsi Persona Standi In Judicio a. Bahwa gugatan Pelawan khususnya yang ditujukan terhadap Terlawan IV harus dinyatakan tidak dapat diterima, sebab penyebutan persoon Terlawan IV di dalam surat gugatan Pelawan tidak tepat dan keliru karena tidak dikaitkan dengan Pemerintah Republik Indonesia, Kementerian Keuangan Republik Indonesia, Direktorat Jenderal Kekayaan Negara, Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Kekayaan Negara Jawa Timur, yang merupakan instansi atasan dari Terlawan IV. b. Bahwa kekeliruan tersebut tampak pada halaman 2 (dua) angka II (dua romawi) dalam surat gugatan Pelawan, dimana Pelawan di dalam Hal 31 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. menyebutkan persoon Terlawan IV pada surat gugatannya yang langsung ditujukan kepada KPKNL Surabaya tanpa mengkaitkan Pemerintah Republik Indonesia, Kementerian Keuangan Republik Indonesia, Direktorat Jenderal Kekayaan Negara dan Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Kekayaan Negara Jawa Timur, selaku (instansi) atasan Terlawan IV. c. Bahwa KPKNL Surabaya bukanlah merupakan Badan Hukum yang berdiri sendiri, melainkan badan yang merupakan bagian dari badan hukum yang disebut Negara, dimana salah satu instansi atasan dari Terlawan IV adalah Pemerintah Republik Indonesia cq. Kementerian Keuangan Republik Indonesia cq. Direktorat Jenderal Kekayaan Negara cq. Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Kekayaan Negara Jawa Timur. Oleh karena itu, Terlawan IV apabila dituntut dalam perkara perdata di muka Peradilan Umum maka harus dikaitkan dengan badan hukum induknya dan instansi atasannya. d. Bahwa terhadap apa yang dikemukakan oleh Terlawan IV tersebut diatas, jelas bahwa gugatan Pelawan yang langsung ditujukan kepada KPKNL Surabaya tanpa mengkaitkan instansi atasannya adalah keliru dan tidak tepat karena Terlawan IV tidak mempunyai kualitas untuk dapat dituntut dimuka Peradilan Umum tanpa dikaitkan dengan Badan Hukum induknya/atasannya tersebut. Dengan demikian, jelas bahwa gugatan a quo kurang sempurna, dan oleh karenanya harus dinyatakan tidak dapat diterima seluruhnya (Niet Ontvankelijk Verklaard ). Hal ini sesuai dengan Jurisprudensi Mahkamah Agung Republik Indonesia No.1424K/Sip/1975 tanggal 8 Juni 1976 tentang gugatan yang harus ditujukan kepada Pemerintah Pusat. DALAM POKOK PERKARA 1. Bahwa Terlawan IV dengan tegas menolak seluruh dalil gugatan Pelawan, kecuali terhadap hal -hal yang diakui secara tegas oleh Terlawan IV. 2. Bahwa gugatan a quo khususnya kepada Terlawan IV terkait pelaksanaan lelang atas objek jaminan Pelawan berupa tanah dan bangunan SHM No. 783 a.n. R. Hal 32 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. Agustin Issurjanti luas 105 m2 di Kelurahan Penjaringan Sari, Kecamatan Rungkut, Surabaya dan selanjutnya disebut objek perkara . 3. Bahwa pelaksanaan lelang a quo berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 122 tahun 2023 tentang Petunjuk Pelaksanaan Lelang. Tentang Pelaksanaan Lelang Atas Objek Lelang In Casu Objek Perkara 4. Bahwa sesuai data/dokumen lelang yang dilampirkan dalam berkas permohonan lelang yang diajukan oleh Terlawan III selaku Pemohon/Penjual Lelang, dapat diketahui hal -hal sebagai berikut diuraikan dalam Jawaban ini. 5. Bahwa sesuai Persetujuan Membuka Kredit Nomor 17 tanggal 13 Mei 2015 berikut segala, diketahui bahwa Terlawan II mendapatkan fasilitas kredit dari Terlawan III dengan menjaminkan objek perkara sebagaimana yang diuraikan dalam surat gugatan. 6. Bahwa terhadap objek perkara a quo, diikat dengan Hak Tanggungan Peringkat I (Pertama) yang berkepala “ DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA ” Nomor: 03894/2015 tanggal 1 Juli 2015 dan Akta Pemberian Hak Tanggungan Nomor: 32/2015 tanggal 09 Juni 2015. 7. Bahwa perjanjian kredit tersebut dibuat atas kesepakatan dan itikad baik dengan merujuk kepada ketentuan Pasal 1320 KUH Perdata, yaitu adanya kesepakatan, para pihaknya cakap, mengenai suatu hal tertentu dan suatu sebab yang halal. Perjanjian kredit tersebut mengikat kedua belah pihak, karena sesuai ketentuan hukum, semua persetujuan yang dibuat secara sah berlaku sebagai undang - undang bagi yang membuatnya. Persetujuan -persetujuan itu tidak dapat ditarik kembali selain dengan sepakat semua pihak atau karena alasan yang oleh undang -undang dinyatakan cukup untuk itu, sebagaimana ketentuan Pasal 1338 KUH Perdata. 8. Bahwa dalam perkembangannya ternyata Terlawan II selaku Debitur tidak mematuhi isi Perjanjian Kredit yang telah ditandatangani dan disepakati untuk dijalankan dengan baik sehingga Terlawan III menyatakan debitur telah wanprestasi. Hal 33 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. 9. Bahwa sebelum dinyatakan wanprestasi debitur telah diberi peringatan secara tertulis oleh Terlawan III namun Debitur in casu Terlawan II belum menyelesaikan kreditnya kepada Terlawan III sampai dengan batas waktu yang ditentukan sesuai perjanjian. 10. Bahwa berdasarkan alasan -alasan tersebut, maka Terlawan III melalui suratnya No. B.2941/KC -IX/ADK/3/2025 tanggal 27 Maret 2025 perihal Permohonan Lelang Ulang Hak Tanggungan (Open Bidding), mengajukan permohonan lelang kepada KPKNL Surabaya in casu Terlawan IV atas obyek perkara; 11. Bahwa hal tersebut juga berdasarkan kewenangan yang diperoleh melalui Pasal 6 Undang -Undang No. 4 tahun 1996 tentang Hak Tanggungan atas Tanah Beserta Benda -Benda yang Berkaitan dengan Tanah, yang berbunyi: “ Apabila debitor cidera janji, pemegang Hak Tanggungan pertama mempunyai hak untuk menjual objek Hak Tanggungan atas kekuasaan sendiri melalui pelelangan umum serta mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan tersebut ” . 12. Bahwa sebagaimana tersebut di atas, pelelangan terhadap Objek Perkara a quo dilakukan berdasarkan ketentuan Pasal 6 UU Hak Tanggungan No. 4 Tahun 1996 dan klausul dalam Sertifikat Hak Tanggungan Peringkat I (Pertama) yang berbunyi : “ Jika debitur tidak memenuhi kewajiban untuk melunasi utangnya, berdasarkan perjanjian utang piutang di atas, oleh Pihak Pertama, Pihak Kedua selaku Pemegang Hak Tanggungan peringkat pertama dengan akta ini diberi dan menyatakan menerima kewenangan, dan untuk tanpa persetujuan terlebih dahulu dari Pihak Pertama: a. Menjual atau suruh menjual dihadapan umum secara lelang Objek Hak Tanggungan baik seluruhnya maupun sebagian -sebagian; b. Mengatur dan menetapkan waktu, tempat, cara dan syarat -syarat penjualan; c. Menerima uang penjualan, menandatangani dan menyerahkan kwitansi; d. Menyerahkan apa yang dijual itu kepada pembeli yang bersangkutan Hal 34 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. e. Mengambil uang dari hasil penjualan itu seluruhnya atau sebagian untuk melunasi utang debitor tersebut di atas; dan f. Melakukan hal -hal lain yang menurut Undang -Undang dan Peraturan Hukum yang berlaku diharuskan atau menurut pendapat Pihak Kedua perlu dilakukan dalam rangka melaksanakan kuasa tersebut ” . 13. Bahwa dalam Pasal 6 UU Hak Tanggungan No. 4 Tahun 1996 dengan tegas juga dinyatakan bahwa Kreditor Hak Tanggungan dapat melakukan eksekusi melalui Parate Executie. Dengan demikian, Terlawan III selaku Kreditur Pemegang Hak Tanggungan mempunyai kewenangan melakukan eksekusi dengan menjual lelang objek jaminan. 14. Bahwa terhadap surat permohonan tersebut, Terlawan IV kemudian memverifikasi kelengkapan berkas dan kebenaran secara legal formal. 15. Bahwa oleh karena permohonan lelang yang diajukan oleh Terlawan III telah disertai dengan dokumen yang dipersyaratkan untuk dilaksanakan lelang, maka berdasarkan Pasal 25 PMK No. 122 tahun 2023 bahwa “ Kepala KPKNL, Pemimpin Balai Lelang atau Pejabat Lelang Kelas II tidak boleh menolak permohonan Lelang yang diajukan kepadanya sepanjang dokumen persyaratan Lelang telah lengkap dan memenuhi Legalitas Formal Subjek dan Objek Lelang ” , maka Terlawan IV menetapkan hari dan tanggal pelaksanaan lelang melalui surat No. JL -634/2/KNL.1001/2025 tanggal 15 April 2025 hal Penetapan Jadwal Lelang. 16. Bahwa sesuai ketentuan Pasal 61 ayat (1) PMK No. 122 tahun 2023 terhadap rencana lelang dimaksud telah diumumkan oleh Terlawan III kepada khalayak umum melalui selebaran tanggal 22 April 2025 sebagai pengumuman lelang pertama dan melalui surat kabar harian Memorandum tanggal 07 Mei 2025 sebagai pengumuman lelang kedua, yang di dalamnya tercantum nilai limit lelang dan uang jaminan lelang, sehingga pelaksanaan lelang tersebut telah memenuhi Asas Publisitas. 17. Bahwa atas rencana pelelangan tersebut telah diberitahukan oleh Terlawan III kepada Para Pelawan melalui surat Nomor B.3909 -IX/KC/ADK/5/2025, Hal 35 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. tertanggal 05 Mei 2025 dan B.3910 -IX/KC/ADK/5/2025, tertanggal 05 Mei 2025 perihal Pemberitahuan Pelaksanaan Lelang. 18. Bahwa sesuai ketentuan dalam Pasal 39 ayat (1) dan (2) PMK No. 122 tahun 2023, terhadap permohonan lelang atas objek perkara berupa berupa tanah dan bangunan bangunan SHM No. 783 a.n. R. Agustin Issurjanti luas 105 m2 di Kelurahan Penjaringan Sari, Kecamatan Rungkut, Surabaya telah dilengkapi dengan Surat Keterangan Pendaftaran Tanah (SKPT) No. 19249/2025 tanggal 14 Mei 2025 yang diterbitkan oleh Kantor Pertanahan Kota Surabaya II, yang menjelaskan bahwa objek perkara dibebani Hak Tanggungan Peringkat Pertama No. 03894/2015 di PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. 19. Bahwa sesuai jadwal yang ditetapkan, lelang eksekusi hak tanggungan dilaksanakan pada tanggal 25 November 2025, sebagaimana diuraikan dalam Risalah Lelang No. 1003/10.01/2025 -01, dengan hasil obyek perkara laku/terjual. 20. Bahwa berdasarkan hal -hal tersebut, sekaligus menunjukan dan membuktikan bahwa pelelangan atas objek perkara dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang -undangan yang berlaku. 21. Bahwa oleh karena pelelangan atas objek perkara telah sesuai ketentuan perundang -undangan yang berlaku, maka tidak dapat dibatalkan, sebagaimana ditegaskan pada Pasal 31 PMK No. 122 tahun 2023 bahwa “ Lelang yang telah dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -undangan, tidak dapat dibatalkan, baik proses maupun dokumen bukti pelaksanaannya ” . 22. Bahwa selain itu, lelang yang dilaksanakan telah sesuai dengan Undang - Undang Lelang (Vendu Reglement, Ordonantie 28 Februari 1908 Staatsblad 1908:189 sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Staatsblad 1041:3) jis. Peraturan Menteri Keuangan No. 122 tahun 2023 tentang Petunjuk Pelaksanaan Lelang, maka tindakan hukum yang dilakukan oleh Terlawan IV adalah sah menurut hukum dan oleh karenanya Risalah Lelang No. 335/10.01/2025 -01 tanggal 21 Mei 2025 adalah sah dan tidak dapat dibatalkan (vide Buku II Mahkamah Agung halaman 149 tentang Pedoman Pelaksanaan Hal 36 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. Tugas dan Administrasi Pengadilan disebutkan bahwa “ lelang yang telah dilakukan sesuai dengan ketentuan yang berlaku tidak dapat dibatalkan ” ). Tanggapan Atas Dalil Pelawan Terkait Nilai Limit Lelang Yang Dianggap Tidak Wajar 23. Bahwa Terlawan IV menolak dalil Pelawan angka 17 positanya halaman 6 gugatan yang pada pokoknya menyatakan Terlawan IV telah melakukan Perbuatan Melawan Hukum karena menjual agunan di bawah nilai wajar. 24. Bahwa dapat Terlawan IV tegaskan, penilaian atas barang jaminan dan penentuan nilai limit lelang sepenuhnya merupakan kewenangan mutlak dari Penjual dhi. PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. dan bukan ditentukan oleh Terlawan IV. 25. Bahwa hal tersebut sesuai dengan ketentuan -ketentuan dalam PMK No. 122 Tahun 2023 sebagai berikut: a. pasal 1 angka 27 : Nilai Limit adalah nilai minimal barang yang akan dilelang dan ditetapkan oleh Penjual ; b. pasal 12 ayat (1) huruf e: Penjual bertanggung jawab terhadap: e. Kebenaran formal dan materiel Nilai Limit ; c. pasal 55 ayat (2): Nilai limit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) penetapannya menjadi kewenangan dan tanggung jawab Penjual ; d. pasal 56 ayat (1): Nilai limit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 ayat (1) ditetapkan oleh Penjual berdasarkan: a. Laporan hasil penilaian oleh Penilai; b. Laporan hasil penaksiran oleh Penaksir; atau c. Harga perkiraan sendiri; e. pasal 57 ayat (1): Nilai limit ditetapkan oleh Penjual harus berdasarkan laporan hasil penilaian oleh Penilai sebagaimana dimaksud dalam pasal 56 ayat (1) huruf a, untuk: a. Lelang Eksekusi objek hak tanggungan sesuai Pasal 6 Undang -Undang Hak Tanggungan, Lelang Eksekusi objek fidusia sesuai Pasal 29 Undang -Undang Jaminan Fiduasia, Lelang Eksekusi barang gadai, dan Lelang Eksekusi harta pailit, dengan Nilai Limit paling sedikit Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah); Hal 37 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. f. pasal 60 ayat (1): Masa berlaku laporan hasil penilaian atau laporan hasil penaksiran yang digunakan sebagai dasar penetapan Nilai Limit paling lama 12 (dua belas) bulan sejak tanggal penilaian atau penaksiran sampai dengan tanggal pelaksanaan Lelang. g. pasal 60 ayat (6): Pejabat Lelang Kelas I tidak berwenang melakukan tinjauan terhadap besaran nilai yang tercantum dalam laporan hasil penilaian atau penaksiran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 26. Bahwa sesuai ketentuan Pasal 55 ayat (2), pasal 56 ayat (1) dan pasal 57 ayat (1) PMK 122 Tahun 2023, Penjual dhi. PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. telah menetapkan harga limit lelang atas objek lelang berdasarkan laporan penilaian/ penaksiran yang dapat dipertanggungjawabkan. Nilai Limit tersebut jelas membuktikan merupakan bagian dari proses taat dan tertib hukum. 27. Bahwa berdasarkan uraian -uraian tersebut di atas, jelas terbukti bahwa penetapan nilai limit telah sesuai dengan ketentuan dalam PMK 122 Tahun 2023, sehingga dalil Pelawan yang menyatakan Terlawan IV telah melakukan Perbuatan Melawan Hukum karena menjual agunan di bawah nilai wajar adalah dalil yang mengada -ada dan tidak berdasar hukum. Pembeli dalam Pelelangan Umum adalah Pembeli yang Beritikad Baik yang Dilindungi oleh Hukum 28. Bahwa telah terdapat beberapa yurisprudensi dan ketentuan yang menyatakan bahwa Pembeli dalam pelelangan umum adalah Pembeli beritikad baik sehingga dilindungi oleh hukum, yaitu: - Putusan MARI Nomor 1068/K/PDT/2008: Pembeli lelang yang beritikad baik, oleh karena itu harus dilindungi, karena lelang didasarkan putusan yang berkekuatan hukum tetap, sehingga lelang tersebut adalah benar. - Putusan MARI Nomor 158 K/Pdt/2005: Pemenang/Pembeli lelang atas persil sengketa memperoleh kepastian hukum beralihnya hak atas aset tersebut dan dianggap sebagai pihak yang beritikad baik, sehingga harus dilindungi hukum. Hal 38 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. - Putusan MARI Nomor 901 K/Pdt/2007 tanggal 24 Oktober 2007: Proses pelelangan telah sesuai dengan ketentuan yang berlaku, karena dilakukan atas barang jaminan yang dibebani hak tanggungan. Oleh karena Debitur wanprestasi/lalai (kredit macet), maka benda yang dijadikan jaminan dapat dilelang, berlaku prinsip “ jatuh waktu yang dipercepat ” . Bahwa Pembeli lelang adalah Pembeli yang beritikad baik, karena itu harus dilindungi. - SEMA RI Nomor 4 Tahun 2016 tentang Pemberlakuan Rumusan Hasil Rapat Pleno Kamar Mahkamah Agung Tahun 2016 Sebagai Pedoman Pelaksanaan Tugas Bagi Pengadilan, mengatur mengenai kriteria Pembeli Beritikad Baik, salah satunya adalah Pembelian tanah melalui pelelangan umum. - SEMA RI Nomor 7 Tahun 2012 butir IX: Perlindungan harus diberikan kepada Pembeli yang beritikad baik sekalipun kemudian diketahui bahwa Penjual adalah orang yang tidak berhak (objek jual beli tanah). 29. Bahwa berdasarkan yurisprudensi dan ketentuan tersebut, maka menegaskan secara hukum dalam lelang umum a quo adalah Pembeli beritikad baik yang dilindungi oleh hukum. Konsekuensi Hukum dan Tanggung Jawab Dalam Permasalahan A Quo 30. Bahwa proses lelang objek hak tanggungan telah diatur dalam peraturan perundang -undangan yang tujuannya adalah dalam rangka menegaskan adanya hak dan kewajiban para pihak, memberikan kepastian hukum dan perlindungan hukum bagi para pihak. Sehingga apabila dalam praktiknya terdapat pihak yang melanggar ketentuan tersebut, maka sudah sepatutnya mengetahui akibatnya dan menanggung risikonya . 31. Bahwa berdasarkan uraian -uraian tersebut, jelas bahwa dalil -dalil gugatan Pelawan sangat tidak berdasar hukum, sehingga demi keadilan dan kepastian hukum, maka dalil -dalil gugatan Pelawan sepatutnya untuk ditolak atau setidak - tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima ( niet ontvankelijk verklaard ) Hal 39 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. Berdasarkan hal -hal yang telah diuraikan tersebut di atas, Terlawan IV mohon kepada Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo , kiranya berkenaan memutus dengan amar sebagai berikut: DALAM POKOK EKSEPSI : 1. Menerima Eksepsi Terlawan IV DALAM POKOK PERKARA : 1. Menolak gugatan Pelawan untuk seluruhnya atau setidak -tidaknya menyatakan gugatan Pelawan tidak dapat diterima ( niet ontvankelijk verklaard ); 2. Menyatakan lelang yang dilaksanakan Terlawan IV bukan merupakan Perbuatan Melawan Hukum; 3. Menyatakan Risalah Lelang No. 335/10.01/2025 -01 tanggal 21 Mei 2025 sah dan berharga serta tidak dapat dibatalkan; 4. Menghukum Pelawan untuk membayar biaya perkara. Atau apabila Majelis Hakim yang terhormat berpendapat lain, kami mohon putusan yang seadil -adilnya ( ex aequo et bono). (2.10) Menimbang, bahwa terhadap Bantahan Pembantah tersebut diatas Terlawan VI telah mengajukan Jawaban secara e -litigasi tertanggal 11 Mei 2026, sebagai berikut: Dalam Eksepsi 1. Bahwa Terlawan VI menolak seluruh dalil -dalil Para Pelawan, kecuali terhadap hal -hal yang secara tegas dibenarkan dan diakui dalam jawaban ini. 2. Gugatan Salah Alamat ( error in persona ) Dalam perkara a quo terbukti bahwa Gugatan Para Pelawan salah alamat, karena Terlawan VI tidak berkaitan atau berurusan langsung dengan pokok permasalahan atau sengketa dalam perkara tersebut, dan jelas tidak ada Hal 40 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. kesalahan secara perdata (maupun administrasi) yang dilakukan oleh Terlawan VI terhadap objek perkara. Terlawan VI tidak mempunyai kapasitas dalam perkara ini. Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa gugatan Para Pelawan hanya mengada -ada jelas salah alamat dan tanpa alasan, cenderung tidak berdasar hukum menarik Terlawan VI sebagai pihak dalam perkara ini, sehingga dapat dikualifikasikan sebagai gugatan salah alamat oleh karena itu gugatan Para Pelawan patut untuk dinyatakan ditolak atau sekurang -kurangnya dinyatakan tidak dapat diterima (Niet Ontvankelijk Verklaard). 3. Gugatan Kabur (obscuur libel) a. Bahwa gugatan Para Pelawan tidak menguraikan adanya hubungan hukum antara Para Pelawan dengan Terlawan VI, Para Pelawan hanya menguraikan hubungan hukum antara Para Pelawan dengan Para Terlawan dan Turut Terlawan I dan Turut Terlawan II dalam dalil – dalil gugatannya, padahal syarat formil suatu gugatan adalah adanya perselisihan antara para Pihak sesuai dengan Yurisprudensi Mahkamah Agung RI yakni putusan MA -RI nomor. 4.K./Sip/1958, Tanggal 13 Desember 1958, menyatakan bahwa syarat formil gugatan yang menjadi syarat mutlak untuk menuntut seseorang di depan Pengadilan adalah adanya perselisihan hukum antara kedua pihak, tetapi Para Pelawan tidak dapat menjelaskan adanya perselisihan atau perbuatan melawan hukum apa yang dilakukan Terlawan VI dan/atau minimal hubungan hukum antara Para Pelawan dengan Terlawan VI atau alasan untuk menarik Kantor Pertanahan Kota Surabaya II sebagai Pihak dalam perkara ini; b. Bahwa ketidakjelasan letak bidang tanah karena Para Pelawan tidak menjelaskan batas -batas bidang tanah membuat gugatan semakin kabur dapat mengakibatkan tercederainya asas kepastian hukum, terlebih lagi mengingat perkara ini adalah gugatan perlawanan, maka seharusnya Para Pelawan untuk membuktikan dirinya sebagai Pelawan yang baik Hal 41 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. atau minimal membuktikan dirinya memiliki hak atau hubungan hukum atas objek, setidak -tidaknya Para Pelawan dapat menjelaskan batas - batas bidang tanah dimaksud; c. Bahwa mengenai hal letak tanah dan batas -batas bidang tanah sebagaimana dijelaskan di atas, apabila merujuk Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor 1149 k/Sip/1979, tanggal 17 April 1979, yang menyatakan “ bila tidak jelas letak/batas -batas tanah sengketa, maka gugatan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard) ” , seharusnya gugatan tidak dapat diterima bila tidak jelas letak tanah dan batas -batasnya (niet ontvankelijk verklaard ); 4. Kewenangan Absolut Pengadilan Negeri tidak berwenang untuk mengadili - Bahwa kewenangan dan tugas Terlawan VI adalah melaksanakan pelayanan publik di bidang pendaftaran tanah, Terlawan VI jelas merupakan Badan/Pejabat Negara dan bukan merupakan pihak dalam permasalahan wanprestasi ini (ditarik sebagai Terlawan VI) maka jelas tidak dapat diperintahkan untuk tunduk dan patuh terhadap putusan permasalahan wanprestasi ini sehingga Pengadilan Negeri tidak berwenang terhadap Petitum angka 9 halaman 7 . - Gugatan Pelawan dari konteks uraian petitum, mengenai tindakan administratif dan Perbuatan Melawan Hukum oleh Badan Hukum sebagaimana diuraikan oleh Turut Terlawan di atas, dapat kami sampaikan ketentuan -ketentuan sebagai berikut: - Undang -Undang Nomor 5 Tahun 1986 Tentang Peradilan Tata Usaha Negara mengatur demikian, dapat kami sampaikan: - Pasal 47 mengatur demikian : Pengadilan bertugas dan berwenang memeriksa, memutus dan menyelesaikan sengketa Tata Usaha Negara - Pasal 50 mengatur demikian : Pengadilan Tata Usaha Negara bertugas dan berwenang memeriksa, memutus, dan menyelesaikan sengketa Tata Usaha Negara ditingkat Pertama Hal 42 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. - Peraturan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor 2 Tahun 2019 tentang Pedoman Penyelesaian Sengketa Tindakan Pemerintahan dan Kewenangan Mengadili Perbuatan Melanggar Hukum oleh Badan dan/atau Pejabat Pemerintahan memberikan pengaturan demikian : Pasal 1 ayat (4) mengatur bahwa : " Sengketa Perbuatan Melawan Hukum oleh Badan dan/atau Pejabat Pemerintahan (onrechtmatige Overheidsdaad) adalah sengketa yang didalamnya mengandung tuntutan untuk menyatakan tidak sah dan/atau batal tindakan Pejabat Pemerintahan, atau tidak mempunyai hukum mengikat beserta ganti rugi sesuai dengan peraturan perundang -undangan " Pasal 2 ayat (1) mengatur bahwa : " Perkara Perbuatan Melanggar Hukum oleh Badan dan/atau Pejabat Pemerintahan (onrechtmatige overheidsdaad) merupakan kewenangan Pengadilan Tata Usaha Negara. " Pasal 2 ayat (2) mengatur bahwa : " Pengadilan Tata Usaha Negara berwenang mengadili sengketa tindakan pemerintahan setelah menempuh upaya administrasi sebagaimana dimaksud dalam Undang -Undang Nomor 30 Tahun 2014 Tentang Administrasi Pemerintahan " - Disebutkan pula dalam ketentuan Pasal 25 ayat (1) dan (5) Undang -Undang Nomor 48 Tahun 2009 Tentang Kekuasaan Kehakiman, Pasal 4 serta Pasal 47 Undang -Undang Nomor 5 Tahun 1986 Tentang Peradilan Tata Usaha Negara serta Pasal 1 angka 10 Undang -Undang Nomor 51 Tahun 2009 Tentang Perubahan Kedua Atas Undang -Undang Nomor 5 Tahun 1986 Tentang Peradilan Tata Usaha Negara, kewenangan absolut Peradilan Tata Usaha Negara adalah Mengadili Sengketa Tata Usaha Negara yaitu sengketa yang timbul dalam bidang Tata Usaha Negara antara orang atau badan hukum perdata dengan Badan atau Pejabat Tata Usaha Negara, baik di pusat maupun di daerah sebagai akibat dikeluarkannya Keputusan Tata Usaha Negara termasuk sengketa kepegawaian berdasarkan peraturan perundang -undangan yang berlaku, dengan berlakunya Undang -Undang Nomor 30 Tahun 2014 Tentang Administrasi Pemerintahan sebagaimana penjelasan umum alinea ke -5 yang menyatakan bahwa " Warga Masyarakat Hal 43 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. dapat mengajukan gugatan terhadap Keputusan dan/atau Tindakan Badan dan/atau Pejabat Pemerintahan kepada Peradilan Tata Usaha Negara dan ketentuan Pasal 1 angka 18 Undang -Undang tersebut menyatakan bahwa Pengadilan adalah Pengadilan Tata Usaha Negara, maka kewenangan Pengadilan Tata Usaha Negara tidak sebatas mengadili Sengketa Tata Usaha Negara . " - Di dalam konsiderans menimbang huruf b Peraturan Mahkamah Agung Nomor 2 Tahun 2019 Tentang Pedoman Penyelesaian Sengketa Tindakan Pemerintahan dan Kewenangan Mengadili Perbuatan Melanggar Hukum Oleh Badan Dan/Atau Pejabat Pemerintahan ( Onrechtmatige Overheidsdaad ) disebutkan bahwa perbuatan melawan hukum oleh badan dan/atau pejabat pemerintahan ( Onrechtmatige Overheidsdaad ) merupakan tindakan pemerintahan sehingga menjadi kewenangan peradilan tata usaha negara berdasarkan Undang -Undang Nomor 30 Tahun 2014 Tentang Administrasi Pemerintahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 angka 4 Peraturan Mahkamah Agung Nomor 2 Tahun 2019 Tentang Pedoman Penyelesaian Sengketa Tindakan Pemerintahan dan Kewenangan Mengadili Perbuatan Melanggar Hukum Oleh Badan Dan/Atau Pejabat Pemerintahan (Onrechtmatige Overheidsdaad ) yang dimaksud dengan sengketa Perbuatan Melanggar Hukum oleh Badan dan/atau Pejabat Pemerintahan adalah sengketa yang didalamnya mengandung tuntutan untuk menyatakan tidak sah dan/atau batal tindakan Pejabat Pemerintahan, atau tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat beserta ganti rugi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -undangan. - Dalam ketentuan Pasal 1 angka 8 Undang -Undang Nomor 30 Tahun 2014 Tentang Administrasi Pemerintahan disebutkan Tindakan Administrasi Pemerintahan yang selanjutnya disebut sebagai Tindakan adalah Perbuatan Pemerintahan atau penyelenggara negara lainnya untuk melakukan dan/atau tidak melakukan perbuatan konkret dalam rangka penyelenggaraan pemerintahan, berdasarkan Pasal 1 angka 1 PERMA Nomor 2 Tahun 2019, Hal 44 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. kriteria untuk dapat dikualifikasikan sebagai Tindakan Administrasi Pemerintahan/Tindakan Pemerintahan adalah adanya : a) Perbuatan; b) Pejabat Pemerintahan atau penyelenggara negara lainnya; c) Melakukan dan/atau tidak melakukan perbuatan konkret; d) Dalam rangka penyelenggaraan pemerintahan; selanjutnya berdasarkan Pasal 6 ayat (1) Undang -Undang Administrasi, Pejabat Pemerintahan memiliki hak untuk menggunakan kewenangan dalam hal mengambil Keputusan dan/atau tindakan. Berdasarkan Pasal 6 ayat (1) Undang -Undang Nomor 30 Tahun 2014 Tentang Administrasi Pemerintahan tersebut terdapat dua produk Pejabat Pemerintahan yaitu Keputusan dan Tindakan. Demikian dijelaskan bahwa peraturan perundang -undangan telah memberi pilihan sesuai dengan karakteristik objek sengketa yang dipermasalahkan berupa keputusan tertulis maka tersedia instrumen gugatan biasa sebagaimana termuat dalam Undang -Undang Nomor 5 Tahun 1986 Tentang Peradilan Tata Usaha Negara (Pasal 1 angka 9 jo Pasal 1 angka 10 UU Peraturan dan Pasal 1 angka 7 UU No.30 Tahun 2014 Tentang Administrasi Pemerintahan), namun jika objek yang dipermasalahkan berupa tindakan pemerintahan maka tersedia gugatan tindakan pemerintahan/OOD (Pasal 1 angka 8 UU Nomor 30 Tahun 2014 Tentang Administrasi Pemerintahan jo PERMA Nomor 2 Tahun 2019) dengan demikian untuk objek sengketa dalam perkara ini yang berupa tindakan pemerintahan berupa penerbitan sertipikat yang diterbitkan oleh Turut Terlawan sudah jelas masuk kategori " perbuatan " sehingga sudah tepat apabila Pelawan mengajukan gugatan melanggar hukum oleh pemerintah (Onrechtmatige Overheidsdaad) ke Pengadilan Tata Usaha Negara. Bahwa dalam konteks perkara ini perlu ditekankan lagi bahwa apa yang diminta oleh Pelawan dalam petitum angka 6 merupakan tindakan administratif terhadap Terlawan VI yakni “ ..... 6.1 Menyatakan Sertipikat Hak Milik No. 783, 8 Meret 2002 atas nama R. Agustin Issurjanti yang terletak di kelurahan Penjaringan Sari Hal 45 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. kecamatan Rungkut kota Surabaya ….. mohon untuk dinyatakan batal demi hukum ” secara jelas dan gamblang kedudukan Turut Terlawan adalah Badan Hukum Pemerintah sebagaimana diatur dalam dalam ketentuan Pasal 19 ayat (1) Undang -Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Undang -Undang Pokok Agraria menyatakan bahwa yang mengadakan pendaftaran tanah di seluruh wilayah Republik Indonesia adalah Pemerintah ; dan menurut Pasal 5 Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 1997 menentukan bahwa Instansi Pemerintah yang menyelenggarakan pendaftaran tanah di seluruh wilayah Republik Indonesia adalah Badan Pertanahan Nasional. Lebih lanjut dijelaskan dalam Pasal 2 ayat (1) Peraturan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor 2 Tahun 2019 Tentang Pedoman Penyelesaian Sengketa Tindakan Pemerintahan dan Kewenangan Mengadili Perbuatan Melanggar Hukum oleh Badan dan/atau Pejabat Pemerintahan memberikan pengaturan demikian : " Perkara Perbuatan Melanggar Hukum oleh Badan dan/atau Pejabat Pemerintahan (onrechtmatige overheidsdaad) merupakan kewenangan Pengadilan Tata Usaha Negara. " c. Perlu disampaikan juga berdasarkan Surat Edaran Mahkamah Agung No.7 Tahun 2012 tentang Hasil Rapat Pleno Kamar Mahkamah Agung, ditentukan hal demikian: a) Kriteria Sengketa TUN dan Perdata Untuk menentukan suatu sengketa merupakan sengketa TUN atau sengketa perdata (kepemilikan) kriterianya: 1) Apabila yang menjadi objek sengketa ( objectum litis ) tentang keabsahan TUN, maka merupakan sengketa TUN, 2) Apabila dalam posita gugatan mempermasalahkan kewenangan, keabsahan prosedur penerbitan KTUN, maka termasuk sengketa TUN; atau 3) Apabila satu -satunya penentu apakah hakim dapat menguji keabsahan KTUN objek sengketa adalah substansi hak karena tentang hal tersebut menjadi kewenangan peradilan perdata; atau Hal 46 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. 4) Apabila norma (kaidah) hukum TUN (hukum publik) dapat menyelesaikan sengketanya, maka dapat digolongkan sebagai sengketa TUN dan Sema Nomor 10 Tahun 2020 tentang pemberlakukan Rumusan Hasil Rapat Pleno Kamar Mahkamah Agung Tahun 2020 Sebagai Pedoman Pelaksanaan Tugas Bagi Pengadilan Nomor 2 point a mengatur hal demikian bahwa : Hakim perdata tidak berwenang membatalkan sertifikat, namun hanya berwenang menyatakan sertifikat tidak mempunyai kekuatan hukum, dengan dasar tidak mempunyai alas hak yang sah. Pembatalan sertifikat adalah tindakan administratif yang merupakan kewenangan Peradilan Tata Usaha Negara (TUN). Dalam Pokok Perkara 1. Bahwa Terlawan VI menolak seluruh dalil -dalil gugatan Para Pelawan, dan apabila Majelis Hakim berpendapat lain. Maka dengan hormat disampaikan jawaban dalam pokok perkara dan Terlawan VI mohon segala hal yang telah diuraikan dalam eksepsi tersebut di atas sebagai terulang dan menjadi satu kesatuan dengan jawaban dalam pokok perkara ini; 2. Bahwa sesuai dengan catatan pada sistem aplikasi Kantor Pertanahan Kota Surabaya II, objek sengketa yang dimaksud adalah Sertipikat Hak Milik Nomor 783/Kelurahan Penjaringan Sari, tercatat atas nama Vidia Riskawati, NIBEL. 12390000173930, luas 105 m2 berdasarkan Risalah Lelang Nomor 355/10.01/2025 -01 Tanggal 02 Juni 2025 dari KPKNL Surabaya; 3. Bahwa tidak terdapat hubungan hukum langsung antara Terlawan VI dan Para Pelawan yang menimbulkan kewajiban hukum apapun bagi Terlawan VI. Terlawan VI tidak menandatangani, menyetujui, maupun mengetahui secara langsung isi perjanjian yang dipermasalahkan. Tidak ada bukti yang menunjukkan keterlibatan aktif maupun pasif dari Terlawan VI dalam pelaksanaan perjanjian tersebut, sehingga tidak mungkin dilaksanakan putusan serta merta sebagaimana Posita Para Pelawan pada angka 39 halaman 13; Hal 47 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. 4. Bahwa berdasarkan hal -hal yang telah diuraikan di atas, mohon Ketua Pengadilan Negeri Surabaya cq. Yang Mulia Majelis Hakim Pemeriksa Perkara ini berkenan memberikan putusan: Dalam Eksepsi - Menerima dan mengabulkan seluruh eksepsi Terlawan VI; Dalam Pokok Perkara - Menolak gugatan Para Pelawan untuk seluruhnya atau setidak – tidaknya gugatan dinyatakan tidak dapat diterima; - Menghukum Para Pelawan untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalam perkara ini. (2.11) Menimbang, bahwa terhadap Bantahan Pembantah tersebut diatas Terbantah VII telah mengajukan Jawaban secara e -litigasi tertanggal 11 Mei 2026, sebagai berikut: DALAM EKSEPSI : Gugatan Penggugat Tidak Jelas dan/atau Kabur (Obscuur Libel) 1. Bahwa Pelawan dalam gugatannya mencampuradukkan antara Perlawanan (Verzet/Bantahan ) dengan Perbuatan Melawan Hukum (PMH) dimana Pelawan dalam gugatannya mendasarkan diri pada upaya Perlawanan Eksekusi (Bantahan), namun di sisi lain mendalilkan adanya Perbuatan Melawan Hukum (PMH) sehingga pencampuradukan dalil ini membuat gugatan menjadi tidak jelas atau kabur ( Obscuur Libel ) mengenai dasar hukum apa yang sebenarnya digunakan sebagaimana dalam Yurisprudensi Putusan Mahkamah Agung RI No. 1652 K/Sip/1985 dan Yurisprudensi Mahkamah Agung RI No. 1875 K/Pdt/1984 dan No. 2643 K/Pdt/1994 hal tersebut tidaklah dibenarkan. 2. Bahwa Pelawan dalam dalil gugatannya harus dinyatakan kabur ( obscuur libel) dikarenakan hanya menyebutkan obyek sengketa secara umum dan sama sekali tidak menyebutkan batas -batas tanah objek sengketa sehingga Hal 48 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. dalam hal ini berdasarkan kaidah hukum dalam Yurisprudensi Mahkamah Agung No. 1149 K/Sip/1975 yang pada pokoknya menyatakan: " Bila tidak jelas batas -batas sengketa, maka gugatan tidak dapat diterima . " Dengan demikian, dikarenakan adanya pencampuradukan antara dalil Perbuatan Melawan Hukum (PMH) ke dalam perkara Perlawanan/Bantahan (Verzet ), maka gugatan Pelawan secara nyata menjadi tidak jelas batas - batasnya ( obscuur ) dan tidak memenuhi syarat formil penyusunan gugatan yang baik dan benar. Berdasarkan alasan -alasan hukum tersebut di atas, maka sudah sepatutnya bagi Majelis Hakim untuk tidak mempertimbangkan lagi dalil -dalil gugatan Pelawan untuk kemudian menyatakan menolak atau setidak -tidaknya menyatakan gugatan Pelawan tidak dapat diterima ( Niet Ontvankelijke Verklaard ). Gugatan Pelawan Salah Menarik Pihak ( Error in persona ) Bahwa dalam gugatan Pelawan pada pokoknya adalah mengenai sengketa perbankan (perjanjian kredit) dan ketidakpuasan Pelawan atas nilai lelang yang telah dilakukan, dimana hal ini menunjukan bahwa inti permasalahan yang terjadi berdasarkan surat gugatan adalah murni merupakan ranah hukum privat para pihak yang tidak ada sangkut pautnya dengan Terlawan VII selaku Badan Pertanahan Nasional cq. Kantor Pertanahan Kabupaten Sidoarjo dan selain itu Para Pelawan juga tidak menjelaskan kerugian -kerugian baik dalam bentuk materiil dan immateriil akibat yang ditimbulkan oleh Terlawan VII. Demikian maka gugatan Para Pelawan tergolong gugatan yang tidak memenuhi syarat formal mengajukan gugatan karena salah menarik pihak ( Error In Persona ), sudah sepatutnya bagi Majelis Hakim untuk tidak mempertimbangkan lagi dalil -dalil gugatan Para Pelawan untuk kemudian menyatakan menolak atau setidak -tidaknya menyatakan gugatan Pelawan tidak dapat diterima ( Niet Ontvankelijke Verklaard ). Kekeliruan Terhadap Objek Yang Digugat ( Error In Objecto) Bahwa sebagaimana disampaikan oleh Pelawan dalam dalil Posita 1 huruf c gugatannya menyebutkan: Hal 49 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. - Posita 1 huruf c: “ Tanah beserta bangunan dengan luas tanah 98 m2 dengan alas hak Sertifikat Hak Guna Bangunan No. 88, 29 mei 1996 atas nama. Janda Raden Roro Agustin Issurjanti yang terletak di Desa Rangkah Kidul kecamatan Sidoarjo. Selanjutnya disebut obyek sengketa III. ” Yang menunjukkan adanya kekeliruan pada objek perkara a quo karena terdapat perbedaan luas sebagaimana didalilkan oleh Pelawan dengan luasan yang tercatat pada Buku Tanah Hak Guna Bangunan (HGB) No.88/Desa Rangkahkidul, Kecamatan Sidoarjo yaitu seluas 84 m2. Demikian maka gugatan Penggugat tergolong gugatan yang tidak memenuhi syarat formal mengajukan gugatan karena adanya kekeliruan terhadap objek yang digugat (error in objecto) , sudah sepatutnya bagi Majelis Hakim untuk tidak mempertimbangkan lagi dalil -dalil gugatan Penggugat untuk kemudian menyatakan menolak atau setidak -tidaknya menyatakan gugatan Penggugat tidak dapat diterima. DALAM POKOK PERKARA : 1. Bahwa Terlawan VII menolak dengan tegas seluruh dalil gugatan Pelawan, selanjutnya Terlawan VII mohon agar segala sesuatu yang telah diuraikan dalam eksepsi di atas sebagai terulang dan menjadi satu kesatuan dari Jawaban dalam pokok perkara ini. 2. Bahwa berdasarkan data pada Buku Tanah yang ada pada Kantor Terlawan VII sesuai dengan riwayat penerbitan dan pemeliharaan data terhadap obyek perkara Sertipikat Hak Guna Bangunan (HGB) No.82/Kelurahan Sarirogo, Kecamatan Sidoarjo seluas 98 m2 adalah sebagai berikut: - Tanggal 22 Juli 2015, dicatatkan Hak Tanggungan Nomor 8574/2015 Peringkat Pertama atas nama PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk, berkedudukan di Jalan Jenderal Sudirman Nomor 44 -46 Jakarta Pusat berdasarkan APHT 321/2015 tanggal 16 -06-2015 yang dibuat dihadapan Abdul Muis Ikhsan, SH selaku PPAT di Sidoarjo; Hal 50 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. - Tanggal 8 Maret 2019, dicatatkan Hak Tanggungan Nomor 02234/2019 Peringkat Kedua atas nama PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk, berkedudukan di Jakarta Pusat berdasarkan APHT 7/2019 tanggal 17 -01- 2019 yang dibuat dihadapan Heroe Djatmiko, S.H. selaku PPAT; - Tanggal 5 Agustus 2025, Alih Media Alih media HGB.00082 Kelurahan Sarirogo Kecamatan Sidoarjo Kabupaten Sidoarjo Provinsi Jawa Timur menjadi buku tanah elektronik nib 12100000483410; - Tanggal 5 Agustus 2025, dicatatkan Hak Tanggungan Nomor 08574/2015 Peringkat 1, Nomor 02234/2019 peringkat 2 hapus berdasarkan Surat Roya Nomor B.6524/KC -IX/ADK/07/2025 Tanggal 29 Juli 2025 - Tanggal 14 Agustus 2025, dicatatkan Lelang berdasarkan Risalah Lelang Nomor 265/10.02/2025 -01 Tanggal 09 Juli 2025 dari KPKNL SIDOARJO LELANG kepada : ADI NUR PRASETYO - SIDOARJO , 14 Maret 1988 - 1 bagian. 3. Bahwa berdasarkan data pada Buku Tanah yang ada pada Kantor Terlawan VII sesuai dengan riwayat penerbitan dan pemeliharaan data terhadap obyek perkara Sertipikat Hak Guna Bangunan (HGB) No.88/Desa Rangkahkidul, Kecamatan Sidoarjo seluas 84 m2 adalah sebagai berikut: - Tanggal 23 Juni 2005, dicatatkan Hak Tanggungan Nomor 2833/2005 Peringkat: I (Pertama) atas nama Perseroan Terbatas PT. Bank Niaga Tbk, berkedudukan di Jakarta berdasarkan APHT 787/2005 tanggal 13 -06-2005 yang dibuat dihadapan Yuliani Praptiningsih, SH. selaku PPAT di Sidoarjo; - Tanggal 25 Mei 2015, dicatatkan Ganti Nama menjadi PT. Bank CIMB Niaga Tbk, berkedudukan di Jakarta berdasarkan Berita Acara Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa PT. Bank Niaga Tbk No. 38 Tanggal 28-05-2008 yang dibuat oleh DR. Amrul Partomuan Pohan, SH, LLM Notaris di Jakarta yang disahkan Menteri Hukum dan HAM Republik Indonesia Nomor AHU -32968.AH.01.02.Tahun 2008 Tanggal 13 -06-2008 Hal 51 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. - Tanggal 23 Juni 2015, dicatatkan Roya berdasarkan Surat Roya 5889/LDSK/SBY/2013 Tgl 24/12/2013 dari PT. Bank CIMB Niaga Tbk Hak Tanggungan Nomor 2833/2005 dihapus; - Tanggal 13 Agustus 2015, dicatatkan Hak Tanggungan No. 9050/2015 Peringkat: I (Pertama) atas nama PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk, berkedudukan di Jalan Jenderal Sudirman Nomor 44 -46 Jakarta Pusat berdasarkan APHT 385/2015 tanggal 08 -07-2015 yang dibuat dihadapan Abdul Muis Ikhsan, S.H. selaku PPAT di Sidoarjo; - Tanggal 8 Maret 2019, dicatatkan Hak Tanggungan No. 02278/2019 Peringkat Kedua atas nama PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk, berkedudukan di Jakarta Pusat berdasarkan APHT 8/2019 tanggal 17 -01- 2019 yang dibuat dihadapan Heroe Djatmiko, S.H. selaku PPAT; - Tanggal 31 Juli 2025, Alih Media Alih media HGB.00088 Kelurahan Rangkahkidul Kecamatan Sidoarjo Kabupaten Sidoarjo Provinsi Jawa Timur menjadi buku tanah elektronik nib 12100000479120; - Tanggal 31 Juli 2025, dicatatkan Hak Tanggungan No. 09050/2015 peringkat 1, Nomor 02278/2019 peringkat 2 hapus berdasarkan Surat Roya Nomor B.6525/KC -IX/ADK/07/2025 Tanggal 29 Juli 2025; - Tanggal 05 Agustus 2025, dicatatkan Lelang berdasarkan Risalah Lelang Nomor 265/10.02/2025 -01 Tanggal 09 Juli 2025 dari Kepala Kantor Pelayanan Kekayaan Negara dan Lelang Sidoarjo LELANG kepada : KRISTINA AYU EKSININGSIH - KEDIRI, 28 Mei 1981 - 1 bagian - Tanggal 14 Agustus 2025, dicatatkan Perubahan Hak dari Hak Guna Bangunan NIB 12.10.000047912.0 PERUBAHAN HAK atas nama : KRISTINA AYU EKSININGSIH - KEDIRI, 28 Mei 1981 - 1 bagian 4. Bahwa Pelawan dalam dalil Posita 1 huruf c gugatannya menyebutkan: Hal 52 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. - Posita 1 huruf c: “ Tanah beserta bangunan dengan luas tanah 98 m2 dengan alas hak Sertifikat Hak Guna Bangunan No. 88, 29 mei 1996 atas nama. Janda Raden Roro Agustin Issurjanti yang terletak di Desa Rangkah Kidul kecamatan Sidoarjo. Selanjutnya disebut obyek sengketa III. ” Sebagaimana telah kami jelaskan sebelumnya pada angka 3 diatas, ditemukan ketidaksesuaian berupa perbedaan luas terhadap obyek sengketa, dimana berdasarkan data pada Buku Tanah Hak Guna Bangunan (HGB) No.88/Desa Rangkahkidul, Kecamatan Sidoarjo hanyalah memiliki luas 84 m2. maka berdasarkan Yurisprudensi Mahkamah Agung RI No. 1149 K/Sip/1975 yang menyatakan bahwa gugatan harus dinyatakan tidak dapat diterima apabila obyek sengketa tidak jelas ukuran maupun batas -batasnya, sehingga Majelis Hakim yang memeriksa perkara ini sudah sepatutnya menolak gugatan Pelawan. 5. Bahwa terhadap Petitum angka 9 gugatan Pelawan yang berbunyi: - Petitum 9: “ Menyatakan Sertifikat atas nama Terlawan VII yang diperoleh berdasarkan Kutipan Risalah Lelang Nomor 335/10.01/2025 -01 atas obyek sengketa yang semula atas nama. R Agustin Issurjanti yang terletak di kelurahan Penjaringan sari kecamatan Rungkut Kota Surabaya tidak memiliki Kekuatan Hukum. ” Terlawan VII menolak dengan tegas, dikarenakan Terlawan VII tidak pernah memenangkan lelang dengan objek yang terletak di kelurahan Penjaringan sari kecamatan Rungkut Kota Surabaya sebagaimana yang didalilkan oleh Pelawan dimaksud, sehingga sudah sepatutnya Majelis Hakim menolak atau setidak - tidaknya menyatakan petitum tersebut tidak dapat dikabulkan karena merupakan petitum yang tidak memiliki dasar yang jelas. 6. Bahwa Terlawan VII dalam kapasitasnya sebagai instansi pemerintah di bidang pertanahan merupakan lembaga yang bersifat administratif yang bekerja berdasarkan Asas Formalitas dan Asas Pasif. Sehingga Terlawan VII memiliki kewajiban jabatan untuk memproses setiap permohonan Hal 53 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. pendaftaran tanah berdasarkan peraturan perundang -undangan, termasuk pendaftaran peralihan hak karena Lelang sepanjang syarat -syarat administratif yang ditentukan oleh peraturan perundang -undangan khususnya sebagaimana Pasal 41 ayat (1) PP No. 24 Tahun 1997 yang berbunyi: Pasal 41 (1) Pendaftaran peralihan hak yang diperoleh melalui lelang didaftar berdasarkan kutipan risalah lelang yang dibuat oleh Pejabat Lelang . Telah terpenuhi secara lengkap maka proses peralihan dinyatakan sah. 7. Bahwa terhadap dalil -dalil Pelawan lainnya yang tidak ditanggapi secara khusus oleh Terlawan VII mohon dianggap dibantah dan disangkal seluruhnya. Berdasarkan dalil -dalil dan uraian -uraian tersebut di atas, Terlawan VII mohon dengan hormat kepada Ketua Pengadilan Negeri Surabaya cq. Majelis Hakim Pemeriksa Perkara berkenan memutus perkara ini dengan menyatakan: MENGADILI : DALAM EKSEPSI : 1. Menerima Eksepsi Terlawan VII untuk seluruhnya. 2. Menyatakan gugatan Pelawan Tidak Jelas dan/atau Kabur (obscuur libel) 3. Menyatakan gugatan Pelawan Salah Menarik Pihak ( Error In Persona ). DALAM POKOK PERKARA : 1. Menerima Jawaban Terlawan VII untuk seluruhnya. 2. Menolak atau setidak -tidaknya menyatakan gugatan Pelawan tidak dapat diterima, sepanjang yang ditujukan kepada Terlawan VII. 3. Membebankan biaya perkara yang timbul kepada Pelawan. Hal 54 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. Atau apabila Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya berpendapat lain, mohon putusan yang seadil -adilnya ( ex aequo et bono ). (2.12) Menimbang, bahwa terhadap Jawaban dari Terbantah I, Terbantah III, Terbantah IV, Terbantah VI dan Terbantah VII, Kuasa Para Pembantah telah menanggapi dengan mengajukan Replik, dan atas Replik tersebut TerbantahI, Terlawan III dan Terlawan IV telah menanggapi dengan mengajukan Duplik, yang untuk selengkapnya sebagaimana dalam Berita Acara Persidangan perkara a quo; (2.13) Menimbang bahwa Pembantah untuk membuktikan dalil bantahannya telah mengajukan bukti surat berupa: 1. Fotocopi Kartu Tanda Penduduk NIK 3578046508700004 atas nama Pembantah I Rr. Agustin Issurjanti, diberi tanda P -1; 2. Fotocopi Kartu Tanda Penduduk NIK 3578031004750003 atas nama Pembantah II Muhammad Rosihan, diberi tanda P -2; 3. Fotocopi Resume Perhitungan dari Bank BRI dangan total hutang Rp. 1.168.323.592, - diberi tanda P -3; 4. Fotocopi Kutipan Risalah Lelang Nomor 335/10.01/2025 -01 tanggal 21 Mei 2025 atas nama Vidia Riskawati, diberi tanda P -4; 5. Fotocopi Kutipan Risalah Lelang Nomor 265/10.02/2025 -01 tanggal 09 Juli 2025 atas nama Adi Nur Prasetyo, diberi tanda P -5; (2.14) Menimbang, bahwa Pembantah tidak mengajukan saksi -saksi; (2.15) Menimbang bahwa Para Terbantah untuk membuktikan dalil sangkalannya telah mengajukan bukti surat berupa: Terbantah I mengajukan bukti surat berupa: 1. Fotocopi Groosse Risalah Lelang Nomor 335/10.01/2025 -01 tanggal 21 Mei 2025, diberi tanda TI -1a; 2. Fotocopi Sertifikat Hak Milik NIB 12.39.000017393.0 Pemegang Hak Vidia Riskawati, diberi tanda TI -1b; Hal 55 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. 3. Fotocopi Relaas panggilan Aanmaning Nomor 124/Pdt.Eks.RI/2025/PN Sby tanggal 14 Januari 2026, diberi tanda TI -2; Terbantah III mengajukan bukti surat berupa : 1. Fotocopi Surat Persetujuan Membuka Kredit No. 17 tanggal 13 Mei 2015 yang dibuat di hadapan / oleh Notaris / PPAT Abdul Muis Ikhsan, Sarjana Hukum, diberi tanda TIII -1; 2. Fotocopi Surat Persetujuan Perpanjangan Jangka Waktu Dan Penambahan Kredit/Suplesi No. 49 tanggal 19 Mei 2016 yang dibuat di hadapan / oleh Notaris / PPAT Abdul Muis Ikhsan, Sarjana Hukum, diberi tanda TIII -2; 3. Fotocopi Surat Persetujuan Perpanjangan Kredit No. 08 tanggal 04 Mei 2017 yang dibuat di hadapan / oleh Notaris / PPAT Abdul Muis Ikhsan, Sarjana Hukum, diberi tanda TIII 3 -; 4. Fotocopi Surat Persetujuan Perpanjangan Kredit No. 55 tanggal 22 Mei 2018 yang dibuat di hadapan / oleh Notaris / PPAT Abdul Muis Ikhsan, Sarjana Hukum, diberi tanda TIII -4; 5. Fotocopi Surat Persetujuan Perpanjangan Dan Penambahan Kredit/Suplesi No. 21 tanggal 21 Desember 2018 yang dibuat di hadapan / oleh Notaris / PPAT Heroe Djatmiko, Sarjana Hukum, diberi tanda TIII -5; 6. Fotocopi Surat Persetujuan Perpanjangan Kredit No. 1 tanggal 09 Januari 2020 yang dibuat di hadapan / oleh Notaris / PPAT Heroe Djatmiko, Sarjana Hukum, diberi tanda TIII -6; 7. Fotocopi Sertifikat Hak Milik Nomor 783 atas nama Rr. Agustin Issurjanti (PEMBANTAH I) yang terletak di Kelurahan Penjaringansari, Kecamatan Rungkut, Kota Surabaya dengan luas105 M2, diberi tanda TIII -7; 8. Fotocopi Sertifikat Hak Guna Bangunan Nomor 82 atas nama Nyonya Janda Roro Agustin Issurjanti (PEMBANTAH I) yang terletak di Desa Sarirogo, Kecamatan Sidoarjo, Kabupaten Sidoarjo dengan luas 98 M2, diberi tanda TIII-8; Hal 56 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. 9. Fotocopi Sertifikat Hak Guna Bangunan Nomor 88 atas nama Janda Raden Roro Agustin Issurjanti (PEMBANTAH I) yang terletak di Desa Rangkahkidul, Kecamatan Sidoarjo, Kabupaten Sidoarjo dengan luas 84 M2, diberi tanda TIII-9; 10. Fotocopi Sertifikat Hak Tanggungan Peringkat Pertama (I) Nomor 03894/2015 tanggal 01 Juli 2015 dan Akta Pemberian Hak Tanggungan Peringkat Pertama (I) nomor 32/2015 tanggal 9 Juni 2015 terhadap Sertifikat Hak Milik Nomor 783, diberi tanda TIII -10; 11. Fotocopi Sertifikat Hak Tanggungan Peringkat Kedua (II) Nomor 01071/2019 tanggal 06 Maret 2019 dan Akta Pemberian Hak Tanggungan Peringkat Kedua (II) nomor 261/2018 tanggal 28 Desember 2018 terhadap Sertifikat Hak Milik Nomor 783, diberi tanda TIII -11; 12. Fotocopi Sertifikat Hak Tanggungan Peringkat Pertama (I) Nomor 8574/2015 tanggal 22 Juli 2015 dan Akta Pemberian Hak Tanggungan Peringkat Pertama (I) nomor 321/2015 tanggal 16 Juni 2015 terhadap Sertifikat Hak Guna Bangunan Nomor 82, diberi tanda TIII -12; 13. Fotocopi Sertifikat Hak Tanggungan Peringkat Kedua (II) Nomor 02234/2019 tanggal 08 Maret 2019 dan Akta Pemberian Hak Tanggungan Peringkat Kedua (II) nomor 7/2019 tanggal 17 Januari 2019 terhadap Sertifikat Hak Guna Bangunan Nomor 82, diberi tanda TIII -13; 14. Fotocopi Sertifikat Hak Tanggungan Peringkat Pertama (I) Nomor No. 9050/2015 tanggal 13 Agustus 2015 dan Akta Pemberian Hak Tanggungan Peringkat Pertama (I) nomor 385/2015 tanggal 8 Juli 2015 terhadap Sertifikat Hak Guna Bangunan Nomor 88, diberi tanda TIII -14; 15. Fotocopi Sertifikat Hak Tanggungan Peringkat Kedua (II) 02278/2019 tanggal 08 Maret 2019 dan Akta Pemberian Hak Tanggungan Peringkat Kedua (II) nomor 8/2019 tanggal 17 Januari 2019 terhadap Sertifikat Hak Guna Bangunan Nomor 88, diberi tanda TIII -15; Hal 57 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. 16. Fotocopi Surat Peringatan Pertama No. B. 3067/KC -IX/ADK/06/2023 tanggal 19 Juni 2023 kepada PT. Beton Abadi Prima (TERBANTAH II) pada alamat YKP Pandugo P -II / F-35, RT. 008 / RW. 009, Kelurahan Penjaringan Sari, Kecamatan Rungkut, Kota Surabaya, diberi tanda TIII -16; 17. Fotocopi Surat Peringatan Kedua No. B. 3312/KC -IX/ADK/06/2023 tanggal 26 Juni 2023 kepada PT. Beton Abadi Prima (TERBANTAH II) pada alamat YKP Pandugo P -II / F -35, RT. 008 / RW. 009, Kelurahan Penjaringan Sari, Kecamatan Rungkut, Kota Surabaya, diberi tanda TIII -17; 18. Fotocopi Surat Peringatan Ketiga No. B. 4005/KC -IX/ADK/07/2023 tanggal 6 Juli 2023 kepada PT. Beton Abadi Prima (TERBANTAH II) pada alamat YKP Pandugo P -II / F -35, RT. 008 / RW. 009, Kelurahan Penjaringan Sari, Kecamatan Rungkut, Kota Surabaya, diberi tanda TIII -18; 19. Fotocopi Surat Permohonan Lelang Hak Tanggungan No. B.2949/KC - IX/ADK/3/2025 Tanggal 27 Maret 2025, diberi tanda TIII -19; 20. Fotocopi Surat Penetapan Jadwal Lelang No. : JL -342/2/KNL.1002/2025 Tanggal 10 Juni 2025, diberi tanda TIII -20; 21. Fotocopi Pengumuman lelang pertama melalui Selebaran BRI tanggal 10 Juni 2025, diberi tanda TIII -21; 22. Fotocopi Pengumuman Kedua Lelang Koran Memorandum Tanggal 25 Juni 2025, diberi tanda TIII -22; 23. Fotocopi Surat Pemberitahuan Pelaksanaan Lelang Ulang Hak Tanggungan No. B.5412/KC -IX/ADK/6/2025 Tanggal 23 Juni 2025 dan Bukti Pengiriman Surat melalui Pos Indonesia pada tanggal 23 Juni 2025 sesuai dengan Nomor Resi Pengiriman P2505230174920, diberi tanda TIII -23; 24. Fotocopi Surat Permohonan Lelang Hak Tanggungan No. B.2941/KC - IX/ADK/3/2025 Tanggal 27 Maret 2025, diberi tanda TIII -24; 25. Fotocopi Surat Penetapan Jadwal Lelang No. : JL -634/2/KNL.1001/2025 Tanggal 15 April 2025, diberi tanda TIII -25; Hal 58 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. 26. Fotocopi Pengumuman lelang pertama melalui Selebaran BRI tanggal 22 April 2025, diberi tanda TIII -26; 27. Fotocopi Pengumuman kedua lelang Koran Memorandum Tanggal 7 Mei 2025, diberi tanda TIII -27; 28. Fotocopi Surat Pemberitahuan Pelaksanaan Lelang Ulang Hak Tanggungan No. B.3908/KC -IX/ADK/5/2025 Tanggal 5 Mei 2025 dan Bukti Pengiriman Surat melalui Pos Indonesia pada tanggal 6 Mei 2025 sesuai dengan Nomor Resi Pengiriman P2505060029330, diberi tanda TIII -28; 29. Fotocopi Salinan Risalah Lelang Nomor : 335/10.01/2025 -01 tanggal 21 Mei 2025, diberi tanda TIII -29; Terbantah IV mengajukan bukti surat berupa: 1. Fotocopi Surat Permohonan Lelang Ulang Hak tanggungan (Open Bidding) Nomor B.2941/KC -IX/ADK/3/2025 tanggal 27 maret 2025 dari Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk, diberi tanda TIV -1; 2. Fotocopi Surat Pernyataan Nomor B. 2943/KC -IX/ADK/3/2025 tanggal 27 Maret 2025 dari Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk, diberi tanda TIV -2; 3. Fotocopi Surat Penetapan Jadwal Lelang Nomor JL -634/2/KNL.1001/2025 tanggal 15 April 2025 dari Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk, diberi tanda TIV-3; 4. Fotocopi Surat Keterangan pendaftaran Tanah Nomor Berkas 19249/2025, yang dikeluarkan oleh Kementerian Agraria dan tata ruang Badan Pertanahan nasional Kota Surabaya II, diberi tanda TIV -4; 5. Fotocopi Surat Penuruan harga Limit Nomor B.2948/KC -IX/ADK/3/2025 tanggal 27 maret 2025, dari Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk, diberi tanda TIV -5a; 6. Fotocopi Surat Pernyataan Nomor B.2951?KC -IX/ADK/3/2025 Tanggal 27 Maret 2025, dari Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk, diberi tanda TIV -5b; 7. Fotocopi Laporan penaksiran Jaminan, dari Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk, diberi tanda TIV -5c; 8. Fotocopi Pengumuman pertama Lelang eksekusi hak tanggungan tanggal Hal 59 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. 22 April 2025, diberi tanda TIV -6a; 9. Fotocopi Pengumuman Kedua Lelang eksekusi hak tanggungan tanggal 07 Mei 2025, diberi tanda TIV -6b; 10. Fotocopi Risalah Lelang Nomor 335/10.01/2025 -01, diberi tanda TIV -7; Terbantah V mengajukan bukti surat berupa: 1. Fotocopi Surat permohonan Lelang Nomor B -2949 -KC-IX/ADK/3/2025 tanggal 27 Maret 2025, diberi tanda TV -1; 2. Fotocopi Sertifikat Hak Tanggungan Nomor 8574/2015 tanggal 22 Juli 2015 dan APHT Nomor 321/2015, diberi tanda TV -2; 3. Fotocopi Surat peringatan I Nomor B.3067/KC -IX/ADK/06/2023 tanggal 19 Juni 2023, Surat peringatan II Nomor B.3312/KC -IX/ADK/06/2023 tanggal 26 Juni 2023, dan Surat peringatan III Nomor B.4005/KC -IX/ADK/06/2023 tanggal 06 Juli 2023, diberi tanda TV -3; 4. Fotocopi Surat pemberitahuan pelaksaan Lelang Nomor B.5412/KC - IX/ADK/6/2025 tanggal 23 Juni 2025, diberi tanda TV -4; 5. Fotocopi Pengumuman pertama lelang eksekusi hak tanggungan tanggal 10 Juni 2025, diberi tanda TV -5; 6. Fotocopi Surat laporan realisasi pelaksanaan lelang Nomor S - 3274/KNL.1002/2025 tanggal 09 Juli 2025, diberi tanda TV -6; 7. Fotocopi Surat keterangan pendaftaran tanah Nomor berkas 91888/2025, diberi tanda TV -7; 8. Fotocopi Surat penetapan Jadwal Lelang Nomor JL -342/2/KNL.1002/2025 tanggal 10 Juni 2025, diberi tanda TV -8; 9. Fotocopi Risalah Lelang Nomor 265/10.02/2025 -01 tanggal 09 Juli 2025, diberi tanda TV -9; Terbantah VI mengajukan bukti surat berupa: 1. Fotocopi Hasil tangkapan layer aplikasi komputerisasi Kantor Pertanahan (KKP) Buku tanah digital Hak Milik No. 783/Kelurahan Penjaringansari Hal 60 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. Kecamatan Rungkut Kota Surabaya, diberi tanda TVI -1; Terbantah VII mengajukan bukti surat berupa 1. Fotocopi Print Out Elektronik Buku Tanah Hak Guna Bangunan (HGB) NIB 12.10.000048341 Desa Sarirogo, Kecamatan SIdoarjo , diberi tanda TVII -1; 2. Fotocopi Print Out Elektronik Buku Tanah Hak Milik NIB 12.10.000047912.0 Desa Rangkahkidul, Kecamatan Sidoarjo, diberi tanda TVII -2; (2.15) Menimbang bahwa Terbantah I (Terlawan I), dan Terbantah (Terlawan III) telah mengajukan kesimpulannya; (2.16) Menimbang bahwa para pihak menyatakan tidak ada lagi hal -hal yang akan diajukan dan mohon putusan; 3.TENTANG PERTIMBANGAN HUKUM 3.1 DALAM EKSEPSI (3.1.(1) Menimbang, bahwa maksud dan tujuan bantahan Pembantah adalah sebagaimana tersebut di atas ; (3.1.(2) Menimbang, bahwa atas Bantahan Pembantah tersebut diatas, Para Terbantah selain mengajukan Jawaban dalam pokok perkara, ternyata juga mengajukan Eksepsi, termasuk Eksepsi Kompetensi absolut dan Eksepsi Kewenangan Relatif , namun eksepsi k ewenangan absolut dan Eksepsi Kewenangan Relatif tidak perlu dipertimbangkan lagi, karena sudah dipertimbangkan dalam Putusan Sela, dengan amar putusan menolak eksepsi kewenangan absolut dan kewenangan Relatif , sehingga Majelis Hakim hanya akan mempertimbangkan Eksepsi – Eksepsi, selain dari eksepsi kompetensi absolut dan kewenangan Relatif . (3.1.(3) Menimbang, bahwa Eksepsi dalam konteks hukum acara perdata bermakna tangkisan atau bantahan (objection). Bisa juga berarti pembelaan (plea) yang diajukan Para Terbantah terhadap materi gugatan Pembantah. Namun, tangkisan atau bantahan yang diajukan dalam bentuk eksepsi ditujukan kepada hal yang menyangkut syarat formalitas Bantahan yaitu jika bantahan yang diajukan Hal 61 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. mengandung cacat atau pelanggaran formil yang mengakibatkan bantahan tidak sah. Dengan demikian keberatan yang diajukan dalam bentuk eksepsi tidak ditujukan dan tidak menyinggung bantahan terhadap pokok perkara (verweer ten principals) ; (3.1.(4) Menimbang, bahwa setelah membaca seluruh Eksepsi, yang diajukan para Terbantah, Majelis berkesimpulan bahwa Eksepsi yang diajukan mengenai : 1. Para Pelawan Tidak Memiliki Legitima Persona Standi In Judicio . 2. Eksepsi Obscuur Libel 3. Gugatan Salah Alamat, salah menarik pihak ( error in persona ), 4. Kekeliruan Terhadap Objek Yang Digugat ( Error In Objecto), (3.1.(5) Menimbang, bahwa terhadap Eksepsi -Eksepsi dari Para Terbantah tersebut, Pihak Pembantah telah menanggapi dalam Repliknya yang pada intinya menolak seluruh dalil Para Terbantah kecuali yang diakui segara tegas kebenarannya. ; (3.1.(6) Menimbang, bahwa terhadap eksepsi Terbantah III , IV, VI, dan VII pada pokoknya adalah sebagai berikut: - PARA PELAWAN TIDAK MEMILIKI LEGITIMA PERSONA STANDI IN JUDICIO . Dengan alasan didapati pada posita nomor 1 (satu) dan 6 (enam) gugatan a quo , jika ternyata PARA PELAWAN merupakan Komisaris dari TERLAWAN II yang memberikan persetujuan TERLAWAN II untuk mengajukan dan menerima fasilitas kredit dari TERLAWAN III dengan demikian PARA PELAWAN yang merupakan bagian dari anggota struktur organisasi kepengurusan pada TERLAWAN II dapat disebut juga sebagai debitur karena TELAWAN II merupakan debitur dari TERLAWAN III, sehingga dengan demikian PARA PELAWAN disebut juga sebagai debitur . - Eksepsi Persona Standi In Judicio, oleh karena penyebutan persoon Terlawan IV di dalam surat gugatan Pelawan tidak tepat dan keliru karena tidak dikaitkan dengan Pemerintah Republik Indonesia, Kementerian Keuangan Republik Indonesia, Direktorat Jenderal Kekayaan Negara, Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Kekayaan Negara Jawa Timur, yang merupakan instansi atasan dari Terlawan IV. Hal 62 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. - Gugatan Salah Alamat ( error in persona ), karena Dalam perkara a quo terbukti bahwa Gugatan Para Pelawan salah alamat, karena Terlawan VI tidak berkaitan atau berurusan langsung dengan pokok permasalahan atau sengketa dalam perkara tersebut, dan jelas tidak ada kesalahan secara perdata (maupun administrasi) yang dilakukan oleh Terlawan VI terhadap objek perkara. Terlawan VI tidak mempunyai kapasitas dalam perkara ini. - Gugatan Pelawan Salah Menarik Pihak ( Error in persona ), karena dalam gugatan Pelawan pada pokoknya adalah mengenai sengketa perbankan (perjanjian kredit) dan ketidakpuasan Pelawan atas nilai lelang yang telah dilakukan, dimana hal ini menunjukan bahwa inti permasalahan yang terjadi berdasarkan surat gugatan adalah murni merupakan ranah hukum privat para pihak yang tidak ada sangkut pautnya dengan Terlawan VII selaku Badan Pertanahan Nasional cq. Kantor Pertanahan Kabupaten Sidoarjo dan selain itu Para Pelawan juga tidak menjelaskan kerugian -kerugian baik dalam bentuk materiil dan immateriil akibat yang ditimbulkan oleh Terlawan VII. (3.1.(7) Menimbang bahwa terhadap eksepsi point pertama tersebut Majelis Hakim mempertimbangkannya sebagai berikut: - Bahwa dalam perkara ini adalah perkara bantahan, yang diatur dalam pasal 195 ayat (6) bahwa perlawanan itu dilakukan oleh orang lain yang mengakui barang yang disita itu sebagai miliknya,. - Bahwa yang dimaksud " orang lain " dalam Pasal 195 ayat (6) HIR (Herziene Indische Reglement) adalah pihak ketiga yang sama sekali bukan merupakan pihak dalam perkara/perjanjian pokok, tetapi barang miliknya ikut disita atau dieksekusi. - Bahwa Terbantah (Terlawan III) dalam dalil eksepsinya menyatakan bahwa Pembantah (Pelawan I) Adalah Para Pelawan yang merupakan Komisaris dari Terlawan II yang memberikan persetujuan Terlawan II untuk mengajukan dan menerima fasilitas kredit dari Terlawan III dengan demikian Para Pelawan merupakan bagian dari anggota struktur organisasi kepengurusan pada Terlawan II dapat disebut juga sebagai debitur , karena Telawan II Hal 63 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. merupakan debitur dari Terlawan III, sehingga dengan demikian Para Pelawan disebut juga sebagai debitur. - Bahwa dalam dalil bantahannya, Pembantah menyatakan bahwa agunan adalah (objek sengketa I, II dan III) adalah milik pelawan I yang kebetulan saat itu adalah merupakan komisaris PT. Beton Prima maka Para pelawan harus menanggung resiko eksekusi Lelang atas agunan Tersebut . - Bahwa w alaupun statusnya saat ini adalah " mantan " komisaris, mengingat sudah terjadi pergantian Pengurus, namun tindakan hukum yang secara sukarela menjaminkan tanah pribadi miliknya untuk dibebani Hak Tanggungan telah mengikat dirinya secara hukum. Sesuai Pasal 1338 KUHPerdata menyatakan bahwa semua persetujuan yang dibuat secara sah berlaku sebagai undang -undang bagi mereka yang membuatnya dan harus dilaksanakan dengan itikad baik . - Bahwa oleh karena ia mengikatkan diri dalam perjanjian penjaminan tersebut, Para Pelawan bukan lagi orang asing/pihak ketiga murni sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 195 ayat (6) HIR. - Bahwa selanjutnya Para Pelawan termasuk Pihak tereksekusi (partij), yang dapat mengajukan perlawanan (partij verzet) sebelum eksekusi atau lelang dijalankan, Jika eksekusi atau proses lelang sudah selesai dilaksanakan, maka pihak yang kalah atau tereksekusi tidak dapat lagi mengajukan gugatan perlawanan terhadap eksekusi tersebut. sebagaimana Surat Edaran Mahkamah Agung (SEMA) Nomor 4 Tahun 2016 yang menyatakan bahwa Proses eksekusi atau lelang eksekusi secara hukum telah selesai jika objek eksekusi atau objek lelang telah diserahkan kepada pemohon eksekusi atau pemenang lelang. Keberatan terhadap penyerahan tersebut harus diajukan dalam bentuk gugatan bukan perlawanan. - Bahwa dalam dalil bantahan Para Pembantah (Para Pelawan), menyatakan Bahwa karena negosiasi tersebut tidak berhasil maka obyek tersebut akhirnya terlelang dengan pemenang lelang : Hal 64 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. o Terlawan I untuk obyek sengketa I berdasarkan berdasarkan Kutipan Risalah Lelang Nomor 335/10.01/2025 -01 dengan harga Lelang Rp. 470.000.000 ( empat ratus tujuh puluh juta rupiah ) o Turut Terlawan I untuk obyek sengketa II Kutipan Risalah Lelang Nomor 265/10.02/2025 -01 dengan Harga Lelang Rp. 162.500.000 ( seratus enam puluh dua juta lima ratus ribu rupiah ). sebagaimana Surat Edaran Mahkamah Agung (SEMA) Nomor 4 Tahun 2016. - Bahwa dari dalil Pembantah tersebut diatas, yang tidak disangkal oleh Para Terbantah, maka terungkap fakta hukum bahwa benar objek sengketa telah dilelang, oleh karena objek sengketa sudah terlelang, maka bentuk upaya hukumnya bukan lagi perlawanan/bantahan, melainkan Gugatan . (3.1.(8) Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut diatas, maka eksepsi point pertama yakni Para Pelawan Tidak Memiliki Legitima Persona Standi In Judicio . dinyatakan beralasan, sehingga haruslah dinyatakan dikabulkan. (3.1.(9) Menimbang, bahwa oleh karena salah satu dari eksepsi Para Terbantah dikabulkan, maka Majelis Hakim tidak perlu mempetimbangkan eksepsi lainnya, sehingga Bantahan Para Pe mbantah harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard / NO) ; 3.2 DALAM POKOK PERKARA (3.2.(1) Menimbang, bahwa oleh karena salah satu eksespsi Para pembantah dinyatakan dikabulkan, maka b antahan Para Pe mbantah dinyatakan tidak dapat diterima, dengan demikian pemeriksaan substansi materi bantahan Para Pembantah tidak perlu dipertimbangkan lebih lanjut; (3.2.(2) Menimbang, bahwa oleh karena bantahan Para Pe mbantah dinyatakan tidak dapat diterima, maka Para Pe mbantah harus dihukum untuk membayar biaya perkara yang timbul yang jumlahnya akan disebutkan dalam amar putusan ini; (3.2.(3) Mengingat Pasal 195 ayat (6) HIR (Herziene Indische Reglement), pasal 1338 KUHPerdata dan Surat Edaran Mahkamah Agung (SEMA) Nomor 4 Tahun 2016, serta peraturan-peraturan lain yang bersangkutan ; Hal 65 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. MENGADILI DALAM EKSEPSI ▪ Mengabulkan Eksepsi Para Terbantah. DALAM POKOK PERKARA 1. Menyatakan bantahan dari Para Pe mbantah tidak dapat diterima ; 2. Menghukum Para Pembantah untuk membayar biaya perkara yang hingga saat ini sebesar Rp1.183.000,00 ( satu juta seratus delapan puluh tiga ribu rupiah) ; Demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim pada hari Senin , tanggal 9 September 2026 , oleh kami Ernawati Anwar, S.H., M.H ., sebagai Hakim Ketua Majelis, Cokia Ana Pontia Oppusunggu, S.H., M.H . dan Dr. Nur Kholis, S.H., M.H. masing -masing sebagai Hakim anggota, Putusan mana diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari Rabu , tanggal 16 September 2026 , oleh Hakim Ketua Majelis dengan dihadiri Hakim -Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Rini Susanti, SE S.H., M.H ., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, serta disampaikan pada hari dan tanggal itu juga kepada Kuasa Pembantah, Kuasa Terbantah I, III, IV, V, VI, dan VII melalui prosedur e -litigasi , tanpa dihadiri oleh Terbantah II, Turut Terbantah I dan II. Hakim Anggota, Hakim Ketua, Cokia Ana Pontia Oppusunggu, S.H., M.H. Ernawati Anwar, S.H., M.H. Dr. Nur Kholis, S.H., M.H. Panitera Pengganti Rini Susanti, SE, S.H., M.H. Hal 66 dari 66 hal.Putusan Nomor 82/Pdt.Bth/2026/PN Sby. Perincian biaya : 1. PNBP Pendaftaran : Rp30.000,00 2. A T K : Rp100.000,00 3. Panggilan : Rp 933.000,00 4. PNBP Panggilan : Rp 100.000,00 5. Redaksi : Rp10.000,00 6. Materai : Rp10.000,00 Jumlah : Rp 1.183. 000,00 ( satu juta seratus delapan puluh tiga ribu rupiah ).